---
title: Eu acuso
date: 2011-03-27 19:34:36
author: Um aprendiz
debate: Quais as soluções p/ a segurança pública ?
em_resposta: Perspectivas para a (in)Segurança Pública
em_resposta_user: Um aprendiz
slug: eu-acuso
status: publish 
type: post
---

Eu gostaria de conversar um pouco com vocês a respeito do combate ao tráfico de drogas. É um assunto grave e que certamente não pode mais ser encarado como uma coisa que só acontece com os outros. A violência, o caos e a desagregação social existentes em decorrência do tráfico nos afetam a todos, direta ou indiretamente. Pode parecer, a princípio, que nada ou muito pouco podemos fazer quanto a isto, mas, se pensarmos com um pouco mais de calma, no entanto, estou certo de que podemos na verdade fazer muito. Podemos simplesmente acabar com o poderio que atualmente o tráfico tem! Acredite. Nós podemos.


Em virtualmente todos os casos já registrados na história da humanidade, a solução dos grandes problemas sociais é feita pela conscientização e pela educação do povo e considero que este não será exceção à regra. Tenho a mais firme convicção de que após a leitura deste texto você estará consciente da nossa capacidade e da necessidade de impedirmos o financiamento do tráfego de drogas, colaborando com isto para o fim de seu poderio e de sua capacidade de destruição de vidas e da própria sociedade brasileira. A discussão a respeito de que ele deveria ser legalizado, de que não tem nada de errado no consumo destas substâncias, transformadas em produtos de alto valor pelos traficantes, dentre outras, não faz mais o menor sentido tendo em vista o que os traficantes fazem, fizeram e continuarão fazendo com o dinheiro que os usuários lhes fornecem.


Assim, se você não é usuário, simplesmente passe esta mensagem ao maior número possível de pessoas por todos os meios à sua disposição. Este texto vai rapidamente espalhar-se e chegar aos usuários, o nosso grande objetivo.


Já se você é usuário, faça exatamente a mesma coisa, ou seja, passe esta mensagem ao maior número possível de pessoas por todos os meios à sua disposição E PARE DE USAR DROGAS ILÍCITAS, PARE DE FINANCIAR OS TRAFICANTES! Se todos os usuários que receberem, ou de qualquer maneira tomarem contato com esta mensagem, pararem de usar drogas proibidas, será quebrada a fonte de poder do tráfego. Ele continuará a existir, mas muito mais fraco, pois uma parte dos usuários não terá acesso a esta mensagem, outros, totalmente impotentes devido à sua dependência das drogas, não vão conseguir parar e ainda outra parcela não vai dar a mínima para o bem comum e, de maneira leviana e irresponsável, vão mostrar-se totalmente indiferente ao bem comum e se manterão em uma posição individualista e fútil. Mas este não será você, será?


E não fique achando que, por não residir nas grandes cidades ou por consumir muito pouco você não está financiando o tráfico. Sendo usuário, está sim, os traficantes funcionam como uma grande rede, com muitas interligações. Acredito fortemente que uma boa parte dos usuários que lerem este texto até o fim deixarão de financiar os crimes e barbaridades que os traficantes cometem e poderá ser quebrada a coluna dorsal do tráfico, o qual poderá ser então muito enfraquecido pela sociedade civilizada.


Para o combate ser ainda mais eficiente e eficaz, peço aos que têm condições de divulgar este texto por outros meios, e-mails, redes sociais, na mídia e em publicações dirigidas ao usuários e à juventude em geral que o façam. Se cada um fizer a parte que lhe for possível, enfraqueceremos este flagelo nacional. Posso parecer um sonhador que pensa abalar a estrutura do tráfico apenas com palavras. Pode ser. Mas pelo que observei da história da humanidade, pouca coisa consegue ser mais poderosa que a palavra e o conhecimento. Além do que, estou fazendo a minha parte. Faça também a parte que lhe for possível.


A primeira coisa a ser definida, se você for usuário, é se você deseja que tenham pena de você. Se deseja, pode parar aqui. Você é mesmo digno de pena. Se prefere ser tratado de maneira adulta e séria, pode continuar a ler. O mesmo pode se aplicar em relação aos demais: se tivermos pena (que não é compaixão, isto é outro sentimento) provavelmente continuaremos a ter o mesmo problema (ou piorado). E este assunto é sério, de adultos para adultos.


Faz já muito tempo que as guerras são vencidas ou perdidas, não mais com a destruição do exército inimigo e sim com a destruição da capacidade econômica do inimigo se manter em guerra. Assim, creio ser uma boa idéia pensarmos com um pouco mais de calma na guerra que é travada, principalmente nas grandes cidades brasileiras, entre a sociedade civilizada e o tráfico de drogas. Penso que os consumidores de drogas ilícitas, as que são fornecidas por traficantes, deveriam se perguntar sobre a sua responsabilidade ética e moral pelos atos que possibilitam aos traficantes. Pois através do consumo de produtos por estes fornecidos, os usuários lhes proporcionam capacidade financeira para obter o poderio, a prepotência, a arrogância e a ousadia que demonstram ao desafiar a sociedade nacional.


Convido os usuários a refletir a respeito de sua responsabilidade pelos inúmeros delitos cometidos por crianças e jovens que caem na dependência destas mesmas drogas, bem como pela destruição da vida pessoal, profissional, social, familiar e muitas vezes das estruturas familiares e morte de indivíduos a elas pertencentes, assim como pelos crimes cometidos pelos próprios traficantes, pela destruição da vida de crianças aliciadas pelo tráfico e que se tornam seus soldados. Como se pôde perceber, faço aqui uma distinção entre crianças e adolescentes, por um lado, e adultos, por outro lado, que consomem drogas ilícitas.


Apesar de serem também consumidores, a maior parte das crianças e adolescentes não possui estrutura psicológica para fazer frente aos desafios de viver em comunidades ou grupos familiares em desarmonia como adultos possuem. É pior ainda quando estes adultos são tão educados, estudados, esclarecidos e cultos que, ironia do destino, escolhem com extremo cuidado e parcimônia produtos ecologicamente corretos, embalados em material reciclável, separam o lixo, participam de atividades em defesa do meio ambiente e do “santo” planeta Terra, tentando sempre agir de maneira politicamente correta. E depois, como se não tivessem nada a ver com a vida dos demais habitantes humanos deste mesmo “santo” planeta, na mais absoluta indiferença, no mais completo desinteresse pelo destino de outras pessoas, na mais totalmente “zen” tranquilidade deste mundo, consomem drogas ilícitas (só para relaxar ...) financiando a barbárie disseminada pelos seus “santos” fornecedores.


Se alguns não suportam a dureza, a banalização e a falta de sentido da vida moderna sem tomar alguns “anestésicos” é de se compreender (aliás, coincidência ou não, em países onde estes anestésicos são totalmente proibidos têm aparecido alguns homens-bomba). Mas, já que para algumas pessoas não é possível a vida sem estes anestésicos, que elas usem de anestésicos lícitos, legais, vendidos publicamente em estabelecimentos comerciais e não de traficantes foras da lei que adquirem capacidade financeira para gerar um poderio capaz de destruir as vidas de milhares ou mesmo milhões de pessoas. Se faltam causas políticas pelas quais lutar (já que os sistemas políticos e sociais alternativos falharam), que se procure causas ecológicas, sociais (mesmo que assistencialistas), religiosas (e se a religião dos outros não lhe agradar, funde uma), sexuais (mesmo que prostituídas), profissionais (mesmo que workahólicas), vá ajudar aos nativos da Amazônia ou de qualquer outro lugar, entre para algum grupo de ajuda ou de auto-ajuda, entre para um grupo de ecologia ou outro tipo de ONG, vá ajudar as tartarugas marinhas (ou as terrestres, as fluviais, sei lá), ajude um orfanato, uma creche, pratique esportes (radicais, caso queira), escreva um (ou mais) livro(s). Ou abra um bar na praia (a ideia nem é tão ruim).


Se não conseguir sentido para a vida, nem com o auxílio do álcool, do sexo, de ajudar aos mais necessitados ou a si mesmo, ao seu time do coração, sei lá, a qualquer coisa que você considere merecedora, você ainda pode procurar grupos de ajuda, médicos, analistas, um guru ou qualquer pessoa que lhe pareça adequada para se tratar. Ou ainda ir para o Tibete ou qualquer lugar assim. E se ainda não tiver como evitar, ainda assim pode ser melhor viver dopado ou se internar que financiar o narcotráfico e seus agentes. Pode ser que você não acredite (mais) em Deus. Mas talvez você ainda acredite ou mesmo faça apologia de outros deuses, de outros valores. Pode ser que você lute, defenda e faça apologia do esclarecimento, do progresso social, da civilização, da defesa da ecologia, dos direitos humanos, da justiça social e da dignidade para todos os seres humanos.


Então não apoie a obscuridade, a ignorância, a barbárie e a destruição de todos os direitos humanos, da dignidade, da liberdade, da segurança, da justiça e até do mais primário deles, a vida. Não apoie e NÃO FINANCIE VOLUNTARIAMENTE E CONSCIENTEMENTE os que destroem a vida e a esperança de milhares de crianças e adolescentes. Pode ser, e acredito firmemente nisto, que você seja uma pessoa lutadora e que é a favor da coragem, do enfrentamento dos problemas até o fim, sem esmorecimento e com firmeza. Então, tenha coragem de enfrentar o seu inimigo, tenha coragem de enfrentar a sua dependência, não seja covarde, LUTE. Se você vencer rapidamente, PARABÉNS!!! Mas se você tiver dificuldades, as quais poderão ser enormes eu sei, se você achar que não vai dar e que vai perder, ainda assim continue lutando como o vencedor que você é. Lute até o fim. Seja REALMENTE um herói. Não se entregue ao consumo de drogas ilícitas. É melhor morrer lutando pelo que é justo do que financiar a podridão de pessoas e do tecido social de uma comunidade. E neste caso, LUTE ATÉ O FIM MESMO QUE SEM FORÇAS E SEM ESPERANÇA, NÃO ESMOREÇA, LUTE !!!!! Neste caso é que merecerá mais ainda os mais efusivos e acalorados PARABÉNS !!!!!, dedicados aos que lutam até o fim.


Mesmo para os traficantes, enquanto pessoas, a limitação de sua capacidade de destruição, de fazer o mal e de gerar sofrimento, será benéfica. Pois o poder vicia e o poder absoluto, que eles têm em muitos locais, vicia absolutamente, o que os leva cometer as atrocidades que todos conhecemos. E, mais dia menos dia terão de responder por estas ações, a Deus (ou ao universo, como preferem alguns), pela lei da causa e efeito (ou do carma, como alguns se referem) ou à justiça dos homens. Assim, em se diminuindo a capacidade deles de gerar carma negativo (ou de aumentar a folha corrida) para si próprios estaremos fazendo o bem também a eles. Creio que muitos não haviam se apercebido disto. Mas agora já sabem. Em vista disto,


- Perante a sociedade civilizada e principalmente perante Deus, oficial e solenemente EU ACUSO aos que continuarem no uso de drogas ilícitas de, agora sabendo, colaborar voluntariamente para o sofrimento, desespero, loucura e morte de seus semelhantes, muitos deles fracos e indefesos.


- Mais uma vez, e de propósito, EU OS ACUSO de serem cúmplices conscientes, voluntários, dolosos e portanto culpados pelo sofrimento, dor e desespero das vítimas cada roubo, de cada furto, de cada assalto, de cada assassinato, de cada seqüestro, de cada estupro, de cada humilhação, de cada tortura, de cada amputação, de cada espancamento, de cada linchamento, de cada aleijamento, de cada pessoa queimada viva, de cada pessoa esquartejada viva, de cada pessoa baleada, de cada pessoa arrastada por carros até a morte, de cada dor sofrida nos hospitais ou em qualquer lugar, de cada grito de desespero das vítimas e de seus entes queridos.


- Mais uma vez, e também solenemente, EU OS ACUSO pelo desespero das mães (e de todos os familiares, amigos, conhecidos, esposas, namoradas, filhos) de todos os que vierem a sofrer deste momento em diante com o dinheiro que vocês, VOLUNTARIAMENTE, fornecerem aos traficantes.


- EU OS ACUSO pela ruína da vida de todos os que direta ou indiretamente se envolverem com os problemas causados pelo financiamento que vocês dão, inclusive aos que não resistirem ao poder do seu dinheiro nas mãos dos traficantes e se venderem a eles. E também pelo que os traficantes tiverem de sofrer, pela lei do carma, pelo que fizerem com o dinheiro que vocês, VOLUNTARIAMENTE, fornecerem a eles. Pois enquanto não se sabia o que eles fariam, ou não se tinha plena consciência disto até que vocês tinham uma desculpa. Esfarrapada, mas tinham. Agora, sabendo o que estes crápulas fazem e farão e com a consciência que vocês estão pagando as armas e a munição para metralharem inocentes, os rádios e os carros para se organizarem e locomoverem, o suborno com que corrompem autoridades e lhes dando dinheiro para fazerem pequenos favores às comunidades carentes e receberem em troca alguma simpatia dos habitantes destas, tudo enfim, até mesmo a gasolina usada para queimar pessoas vivas, as coisas mudam.


Pois a responsabilidade é de quem dá, e não de quem recebe. Ninguém em sã consciência entregaria uma metralhadora carregada até a boca, gasolina e fósforos a um louco bêbado. Os traficantes são loucos mas vocês não. E vocês, caso continuem a financiar os traficantes, serão culpados deste instante em diante. Lembre-se, o dinheiro da “balinha” que você compra, compra as balas que podem matar a quem você mais ama, inclusive você.


A escolha é de cada um e


A RESPONSABILIDADE É TODA SUA!


Deixe de ser criança e de ter pena de si mesmo.


Boa sorte a todos nós (necessitamos)


