---
title: Bondades maldosas
date: 2006-11-30 22:00:00
author: carlos.beltrao
debate: Cotas para negros nas universidades: justiça ou segregação? 
slug: bondades-maldosas
status: publish 
type: post
---

Nossa sociedade é vítima de um problema interessante, trazido à luz dos fatos pelos nossos colonizadores desde o desembarque aqui dos comerciantes e exploradores de nossas terras, que foi o trabalho escravo. Embora seja descendente de uma mistura de portugueses e espanhóis, vejo que nossos antepassados não gostavam de pegar no pesado e por isto criaram esta maneira infame de passar seus afazeres a terceiros através do uso de mão de obra escravizada. Os relatos históricos apontam que a grande maioria dos escravos embarcados para o Brasil, saiu da Baía de Benim (na primeira metade do século XVIII) isto devido a criação do Castelo de São Jorge da Mina, pelos portugueses em uma região denominada Costa da Mina, que abrange toda a costa ocidental do Senegal à Nigéria. Eram denominados "pretos minas" que foram aprisionados na primeira metade do século XVIII, em guerras ocorridas no entorno da Baía do Benim, quase todas ligadas a expanão do Reino do Daomé (Revista Nossa História ano 2 número 14 pg 70).  

A vinda destes escravos para o Brasil, trouxe não apenas a fôrça física para o trabalho, deu-nos uma injeção de cultura e costumes que representam para nós não apenas o resultado da miscigenação de dois povos, mas também mostra ao mundo como através de uma simbiose, mesmo que forçada, como opostos podem conviver (ainda que disfarçadamente em alguns setores) e serem complementares. Os primeiros movimentos que buscavam a libertação de nossos irmãos africanos do jugo dos donos de terras, comerciantes e proprietários os mais diversos, não observaram o resultado de lançar no mercado tanta mão de obra, que antes vivia sob o teto dos seus "proprietários", repentinamente à própria sorte. Não havia como absorver tantos trabalhadores, não havia sistema habitacional à disposição para dar teto a tanta gente, também não havia cadeia produtiva para agregar esta mão de obra. O resultado já sabemos qual foi: excesso de oferta, falta de procura, ausência de uma política de estado para resolver os problemas de moradia e outros e deriva de tudo isto o sub-emprego, o salário de miséria, como muitos dizem também o salário de fome.  

A verdade é que a grande maioria destas pessoas, sem condições de sobrevivência, foram sendo deixados à margem da sociedade, pois os intelectuais que apertavam o cerco pela libertação dos escravos, não mostraram como lhes dar condições de vida. Eram românticos em seus ideais e pouco práticos em seus projetos, sempre foi assim, sempre será assim, pois o que intelectuais produzem quando planejam revoluções e movimentos sociais, com o intuito de impactar são, apenas, mortos e mártires.   

É bem verdade também que tivemos algumas exceções nos casos de escravos, como podemos ver a história de Inácio preto mina" alforriado (carta comprada pelo próprio) "O Escravo que virou Rei" (na mesma referência que cito na primeira parte deste relato) e ao longo de nossa história temos casos os mais diversos de negros bem sucedidos, nos esportes, na cultura e até mesmo em áreas que predominantemente eram de domínio da grande maioria colonizadora. Vejo os negros como vencedores pois levados à força para locais distantes de suas terras, tiveram capacidade para sobrepujar as adversidades, projetar seus talentos, impactar no meio em que foram introduzidos de maneira positiva, imprimindo seus costumes, cultura e crenças, nós brasileiros que o digamos, pois são inúmeros estes casos.  

Talvez este método proposto (ou imposto) não traga benefícios como pretendem seus autores, talvez sirvam de ferramenta para levantar rancores entre partes distintas, creio até que não seja esta a maneira correta de alçar à condição de estudo em terceiro grau nossos irmãos afro-descendentes. Também vejo que é necessário a ação dos governos, em todas as suas esferas, que devem procurar dar condições ao cidadão brasileiro, seja ele branco, negro, mulato, cafuzo, amarelo, indígena ou outra cor, mas que seja ele brasileiro em ter condições de frequentar uma escola, preferencialmente pública, com estudo de qualidade, com professores motivados e que recebam salário adequado. Que todos possam ter condições de exercer suas funções no mercado de trabalho, seja ele operário, técnico ou especialista de nível superior. Não é justo que a população pague um preço elevado em seus tributos e não possa desfrutar do bem maior que um pai ou uma mãe deixa para um filho, que é a educação, o conhecimento. Não é justo que sejamos, todos, penalizados por êrros de quem é responsável pelos destinos de nossa Nação, não é justo que seja disseminado entre nós o rancor e o sentimento de disputa. Impor condições sem fundamento é uma maneira disfarçada de querer corrigir ações mal feitas, no passado e jogar para o presente o veneno da discriminação é o chamado morder e soprar.  

Temos necessidade de igualdade para todos, condições justas entre todos afinal, somos um grande povo resultado de uma mistura de raças e cultura sem igual em parte alguma do mundo, não estou disposto a ver em nosso meio fatos como os corridos na França, recentemente nos Estados Unidos, é bem verdade que temos coisas que acontecem em nosso dia a dia que querem nos contradizer, mas devemos lutar para não deixar que estes fatos nos superem, somos maiores que êles, temos o dever de exigir melhores condições para nosso povo, devemos exigir cotas não só para negros, brancos ou pobres, mas cotas para todos.
