---
title: O Brasil é racista
date: 2006-11-20 22:00:00
author: teng.sing
debate: Cotas para negros nas universidades: justiça ou segregação? 
slug: o-brasil-e-racista
status: publish 
type: post
---

Na ânsia de querer subir na vida, descendentes africanos estão querendo atropelar sua própria evolução dentro da sociedade brasileira, e pior, reconhecendo-se eles próprios que são inferiores a outras raças necessitando de uma ajuda da Lei para entrar numa universidade.Tomam como justificativa os anos que foram escravos no Brasil. E eu com isso, e os mais de 50% da população com isso? Eu, que sou asiático, não tive antecedentes que escravizaram negros. Pelo contrário, os chineses foram trazidos para o Brasil para serem semi escravos nas fazendas de café. Assim como italianos, alemães... o que esses povos tem a ver com a escravidão no Brasil? No entanto vocês podem notar, uma boa parte das vagas nas universidades são ocupados por descendentes desses povos. Por que? por que os negros não podem seguir a mesma trajetória? Porque não se importam, os pais não se importam.Inicialmente os negros não são maioria no País, pelo menos nos censos do governo. Então como pode justificar uma Lei beneficiando uma minoria? Fui consultado sobre isso? a maioria da população foi consultada quanto a isso? Por que não fazer um prebiscito para isso? Essa questão é muito mais importante do que porte de armas, não?Já não basta a criação arbitrária de um feriado sem sentido que é do da Consciência Negra? Nesse dia mais de 50% da população brasileira vai comemorar o que? É mais um dia para o funcionalismo público enforcar, novembro com seus 3 feriados é praticamente um mês jogado no lixo. Até parece que somos primeiro mundo, ninguém precisando trabalhar...Voltando a cota racial, existem negros, assim como amarelos, e gentes de toda cor, que arregaçam as mangas, sentam o bumbum na cadeira e estudam. Temos muitos universitários negros nas universidades públicas. A questão é simples, por que não vão estudar? Creio eu que um negro, ou um branco, ou um asiático tem a mesma capacidade de pensar, não? A pequena diferença que realmente faz a diferença está no esforço, assiduidade e vontade de passar nos vestibulares.Podemos pegar no dia a dia esses exemplos, olhem nas ruas. Quantas crianças asiáticas ficam brincando na rua? Quantas negras brincam na rua? Existem crianças asiáticas e crianças negras nas escolas públicas do país, e podemos ver claramente quem se sai melhor nas notas. Mais uma vez, não tem segredo, se os pais não exigem e se a criança não se interessa, não vai ter como ela entrar na universidade, seja ela de quaisquer cor, pode até ser verde.A educação começa no ensino fundamental e médio. Todos sabem. É nesse tempo que a criança aprende a gostar de estudar, é nessa época que abrimos o apetite pelo conhecimento. Se não fizermos isso, não vai restar absolutamente mais nada a fazer com ela, a não ser a vida sem diploma universitário.Cotas raciais não melhoram, nem irá melhorar as condições dos negros no futuro. É preciso antes de tudo que os pais dessas crianças façam e estimulem elas a estudar. Não é por que uma escola particular usa computadores e a pública usa livros velhos que vai fazer a diferença num vestibular e sim, a capacidade do aluno de aprender, isso inclui vontade e desapago a pipa ou da bola.Cotas raciais é um revés a meritocracia, tão importante para desenvolvimento de um país. É através de mérito que iremos conquistar nosso primeiro prêmio Nóbel e não pela cota racial.Cotas raciais é segregacionista pois impõe uma regra em favor de uma minoria. A Lei simplesmente estaria reconhecendo que a raça negra e os índios são realmente inferiores, incapazes de competir com  os outros por uma vaga na universidade. O grande problema da educação no Brasil é o ensino fundamental e médio. O governo deveria se preocupar mais com isso e não posando de pricesa Isabel, fingindo que cota racial é a solução. Às vezes ganhar votos não é tudo...Antes de se preocupar com as universidades criando falsas vagas em forma do Pro-Uni, o governo deveria se preocupar com a grande taxa de repetência nos ensinos fundamentais, na grande taxa de abandono das escolas, na grande ineficiência dos professores que é mais devido a má remuneração e sem ter possibilidades de recauchutamento profissional.Negros e índios, façam valer suas vagas! Consigam seu diploma por esforço próprio e sem ajuda governamental. Sentem seus bumbums nas cadeiras e abram os livros. Vocês vão ter muito mais orgulho em dizer que passaram na universidade!
