---
title: Que a justiça seja feita com a mesma força que foram injustiçados!
date: 2006-11-22 22:00:00
author: jonas.matos
debate: Cotas para negros nas universidades: justiça ou segregação? 
slug: que-a-justica-seja-feita-com-a-mesma-forca-que-foram-injusticados
status: publish 
type: post
---

Os negros construiram o brasil de baixo de chicote. Dói a quem doer! Mas apanhar dói muito mais! Enquanto os negros trabalhavam na escravidão os brancos negociavam seus bens, adquiridos através da violencia com que expulsavam os indios de suas terras.Depois do rabo cheio, aboliram a escravidão! O que restou para os negros foi um pé na bunda, que até hoje nem se quer conseguiram se por pelomenos de joelho pra se levantarem.  Ainda tem os índios, não é? Esses morenos que vivem por ai, sabe? Todos pobres, descendentes de indios massacrados pela ambição dos brancos, que agora grande parte se tornaram bandidos. Ai dizem "bando de vagabundos", são mesmo, mas antes vagabundos são os ancestrais desses que estão ai cheios de fazendas enormes, enquanto injustiçados negros e indios vivem em meio-lote, numa casinha miudinha. Querem fazer justiça? Comecem la de trás, devolvendo a essas raças, tudo o que lhes foram tirado a espada, chicote e tiro.   Mas alguem vai dizer de mim "nada ver, isso é um louco não sabe o que esta dizendo". Mas de qualquer forma pensem nisso!Se ainda existe alguem de caracter, por favor, que fique do meu lado! Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!Por favor!
