---
title: Justiça
date: 2006-11-20 22:00:00
author: anna.rawstron
debate: Cotas para negros nas universidades: justiça ou segregação? 
slug: justica
status: publish 
type: post
---

Sou negra e estudei estudei em universidade federal assim como meus dois irmãos. Eu sou veterinária, minha irmã advogada e meu irmão psicólogo. Meus irmãos são funcionários públicos.Entramos sem cotas é verdade, mas isso não quer dizer que somos melhor do que os outros. Os melhores alunos e mais bem sucedidos não foram os primeiros no vestibular que é uma fórmula vencida de seleção. Fazemos partes de uma minoria negra com acesso à, educação.. Sou a favor das cotas temporariamente. Quem esta estudando agora não pode esperar 10 anos para entrar na universidade e se são pobres suas vagas em universidades públicas devem ser garantidas. As cotas são para estudantes de escolas públicas e leva em consideração a etnia negra e índia com suas devidas proporções. Então esta entrando na universidade o pobre negro, branco e índio. Se algum negro de classe média se beneficia disso, esse está em baixíssimo número e tem condições de concorrer como não cotista.Concordo que devemos lutar por um ensino público de qualidade para que todos possam se desenvolver. Muitos falam que as cotas são uma medida racista, mas ninguém fala do racismo gravíssimo que há no mercado de trabalho, meios de comunicação e etc... Somos iguais perante a lei mas somos tratados diferentes, ou seja, por cores. Os negros ainda recebem os menores salários, ou seja, são contratados para cargos com salários menores que os brancos. Na maioria dos bancos, comerciais de tv, apresentadores de tv, cargos nas empresas com maior visibilidade ou não 90 % são brancos. Já cheguei em uma loja para comprar carro ou roupas e a todas as vendedoras eram loiras. Será que ninguém percebeu algo errado? Foi um acaso?Dei esse exemplo porque para vendas basta o segundo grau. Sei disso porque já sofri preconceito em entrevista de emprego. Mas tenho trabalho porque tenho amigos que sabem quem eu sou e como trabalho. Sempre foi um negra no meio de vários brancos: na escola, na universidade, no trabalho. Também desejo um ensino público de qualidade q dê igualdade de condições, professores bem pagos e motivados. E que no futuro não precisemos de cotas. A política de ações afirmativas são muito mas amplas que as cotas por favor pesquisem.  

Um abraço.
