---
title: Cota para negros - instituição do racismo no Brasil
date: 2006-11-19 22:00:00
author: luiz.vital
debate: Cotas para negros nas universidades: justiça ou segregação? 
slug: cota-para-negros-instituicao-do-racismo-no-brasil
status: publish 
type: post
---

Todos sabem que os negros foram libertos mas continuaram vistos como uma classe inferior. Para mim, a hora de se fazer uma política baseada na raça ou algum tipo de ressarcimento era concomitantemente com a abolição. Passados mais de cem anos, o Brasil conseguiu, como em nenhum outro país, uma miscigenação de raças, inclusive com os imigrantes que vieram posteriormente, que nos faz únicos em relação à diversidade. Somos versáteis, criativos, adaptáveis à diversas culturas, fatores que podem representar uma vantagem estratégica em um mundo ante a globalização galopante e irreversível.Desfazer isso com políticas baseadas na raça certamente vai criar grupos que se sentirão que a cor da sua pele o diferencie de outros grupos e grupos com privilégios diferentes e casos de injustiça certamente é o caminho certo para conflitos.E um negro da classe A, tem direito a estudar de graça, no lugar de um branco da classe E?Quem tem 1% de genes da raça negra, entra na cota? e 5%? 10%? 49%? Vai fazer dna em todo mundo?E quem é mestiço, vai ter o desconto na mensalidade proporcional à quantidade de genes africanos que tem?O nível do ensino superior não vai cair, já que as pessoas que entram devido à cotas tem uma base inferior às que estão sendo preteridas?O mercado não vai olhar com reserva uma pessoa que tenha entrado na faculdade não por seus exclusivos méritos, mas devido a protecionismo alheio à sua capacidade?Não se pode fugir da luta para reduzir a desigualdade econômica, esta sim a razão legítima para políticas sociais. Mas o caminho aparentemente mais simples, de "resultado" aparentemente mais rápido e certamente mais populista pode ser, no médio e longo prazo, o mais difícil de implantar de resultado mais duvidoso e com efeitos colaterais imprevisíveis.A falta de interesse em implementar uma solução definitiva, do mesmo modo que todos os problemas estruturais que vivemos, certamente vem do imediatismo que faz parte do modo de pensar do brasileiro, que prefere um benefício frugal e imediato à perspectiva de uma sociedade melhor no futuro.Desmata, sonega, fura a fila, vende o voto e tolera políticos que estão metidos até o pescoço com a corrupção e aprova os que fazem vista grossa à tudo isso - basta que tenha a sensação que a Lei do Gérson esteja agindo em seu favor, os outros que se defendam.O trabalho é árduo e de longo prazo, definição mortal para a maioria dos políticos, já que quem plantar agora não vai ser quem vai colher os frutos (além da conciência de ter cumprido bem sua missão no planeta e deixá-lo um pouco melhor para seus descendentes). Os resultados levarão anos, provavelmente décadas para apresentarem os efeitos desejados, isso se durante todo o trajeto todos os responsáveis não deixem de regar com recursos, adubar com novas idéias complementares e podar todos os desvios de curso e recurso.Mas o trabalho bem feito pode trazer resultados imediatos também. O investimento intensivo em educação, infraestrutura e apoio social nas áreas mais carentes pode rapidamente fechar a torneira de novas crianças e adolescentes lançadas às ruas todos os dias, por falta de atividades educativas, lazer, formação profissional e perspectivas de se integrarem devidamente à sociedade. Viver em um ambiente com menos violência, uma melhor educação e a sensação que a sociedade se preocupa com a desigualde pode criar bases sólidas para que as pessoas sintam que o seu futuro será melhor. A a crença de que as oportunidades se mostram para todos de acordo com a própria capacidade, independente de ter nascido com a pele mais ou menos escura, no bairro nobre ou periferia, vai colocar todos em condições de trabalhar e alcançar a plenitude de seu potencial. Certamente isso vai beneficiar a sociedade, indistintamente carentes ou não, negros ou não, brasileiros.Obs. Sou negro, a maior parte mas não 100% porque tenho ancestrais índígenas e deve ter europeus também. Estudei em escola pública, inclusive na universidade. Nunca sofri preconceito diretamente, mas talvez algo que eu poderia considerar mais como desconfiança (ou ignorância) sobre a minha capacidade. Se a dificuldade em conseguir um emprego existe inclusive para quem possui diploma,  se agrava por ser negro, o que aconteceria se pairassem dúvidas sobre a capacidade em alcançar isso pela própria capacidade?
