---
title: Sí isso não basta
date: 2006-11-20 22:00:00
author: wasley.gusmao
debate: Cotas para negros nas universidades: justiça ou segregação? 
slug: si-isso-nao-basta
status: publish 
type: post
---

Desde há muito tempo, os negros têm sido empurrados para posições secundárias dentro da sociedade. Isto não se deu, apenas, no Brasil, mas na Europa, Estados Unidos e, até na África, continente de origem da maioria dos negros. Na África o povo reagiu e reestabeleceu a ordem, fazendo retornar o poder aos negros, que por direito de maioria já lhe pertencia. A grande marca, entretanto, é que esses governos se mostram tão democráticos que não adotaram qualquer tipo de "revanchismo" e transformaram esses países em modelos de convivência. No Brasil, pós abolição, os negros foram empurrados para as periferias; mas vale a ressalva, que lá já se encontravam grupos de brancos vivendo na mais absoluta pobreza. Aí se baseia minha opinião. Creio que os negros merecem toda a atenção, mas a simples cotização de vagas vai prolongar ainda mais um problema sério que existe em nosso Brasil. A maior discriminação que existe no Brasil não é contra o negro nem contra o índio, o maior desrespeito é com o pobre. Certo é que as regiões mais pobres têm uma população negra maior que nas outras regiões. O dia que os governos, em todos os níveis, priorizarem a erradicação da pobreza, centralizarem esforços para fazer da educação no Brasil algo que nos orgulhe; fazer do Brasil um país realmente de todos; onde não haja privilégios para ninguém e que todos trabalhem e usurfruam desse trabalho; essas utilização de cotas vão tornar-se, absolutamente, desnecessárias. O dia que as escolas, do ensino fundamental ao ensino médio da periferia forem de qualidade compatíveis com as melhores escola particulares dos melhores bairros brasileiros, as cotas servirão para quê? Para aumentar o racismo. Outra coisa, muitas pessoas brancas ou negras são racistas em sua base educacional. Quantas vezes não vemos nessas discussões dos blogs da vida expressões puras do mais absurdo preconceito, principalmente contra o pobre e o de pouca escolaridade. O fim do racismo, do preconceito, da segregação e a apologia dos direitos iguais nasce primeiro em casa, depois nas primeiras horas de aulas dos maternais e jardins de infância. A cota, por hora, minimiza, mas já devia nascer com os dias contados, mas como a CPMF, uma vez instituída o comodismo tenderá a eternizá-la, o que será uma pena.
