---
title: EUA É COMO O CHILE E A SUÉCIA: QUASE PERFEITO
date: 2008-02-13 22:00:00
author: max.paim
debate: Os Estados Unidos vencerão a barreira do preconceito racial?
slug: eua-e-como-o-chile-e-a-suecia-quase-perfeito
status: publish 
type: post
---

Os EUA é um exemplo de como se desenvolve um país com capital privado e sem um governo paternalista e assistencialista. Quem chama de imperialista este desenvolvido país é porque  é viciado em paternalismo e assistencialismo e acha que o governo deve ser como uma porca com várias tetas a dar de mamar a todos os seus filhos. É nessas pessoas que dói o resultado excelente do trabalho.    Essas mesmas pessoas não se deram conta ainda que o problema insolussionável do Brasil já vem da forma de como foi colonizado. Enquanto os EUA tiveram seu início baseado na iniciativa privada através das 13 colônias, o Brasil, desde aquela época, dependia do Estado. Portugal trouxe da península ibérica sua forma de Estado paternalista enquanto gerenciador de todas as tarefas sociais junto com sua gama de políticos interesseiros nomeados por conseqüência de suas influências.    Então, esse Estado falido, que não nota sua agonia e ineficiência, se continuar com esse modelo de democracia aristocrata, interferindo na economia e cobrando essa alta carga tributária para sustentar apaniguados políticos e dando saúde e educação de penúltima categoria (a última é a da África), sempre irá patinar na lama. E o povo mais humilde, por não entender de sistemas de gerenciamento de Estado, sempre ficará vulnerável a discursos populistas Lulas e FHC´s da vida.    O governo dos EUA, como escrevi no título, é quase perfeito. Eu não concordo com sua sanha em iniciar guerras e opinar sobre pendengas político-religiosas entre outras nações. Também não concordo com esta forma de valorizar mais os votos dos delegados em que a densidade de eleitores de um estado é maior. O melhor seria como aqui: o candidato a presidente que receber maior número de votos vence.  A forma de voto distrital é excelente. Só pode votar para o poder legislativo em candidatos que forem da região.  Isso evitaria que o eleito, quando chegasse ao seu cargo, começasse a embolsar o que gastou e o que não gastou durante a sua campanha por ter percorrido estados inteiros atrás de votos.    Há quem pense ainda, em oposição a estas linhas a favor dos EUA, que o povo de lá é muito arrogante. Claro. Aquele país foi construído com trabalho de gente séria. Enquanto este está dependendo de um Estado lerdo, super-atarefado inchado, ineficiente, corrupto e condenado a sustentar a população carente (não estou discriminando esta classe de pessoas).
