---
title: Mudança de marcha ou de retórica?
date: 2008-02-13 22:00:00
author: carlos.beltrao
debate: Os Estados Unidos vencerão a barreira do preconceito racial?
slug: mudanca-de-marcha-ou-de-retorica
status: publish 
type: post
---

Pela ótica do que já ocorreu nos Estados Unidos, desde sua Independência fico a perguntar diante deste quadro de candidatos à Presidencia dos Estados Unidos o que ocorre naquele país. A nação Norte-Americana tem ao longo de sua história uma trajetória de ações voltadas, única e exclusivamente, para os interesses americanos. Há casos de presidentes assassinados, como Lincoln e Kennedy, um candidato e potencial presidente retirado de cena por atitude tresloucada, na mesma medida (Bob Kennedy) e mexericos de bastidores que mostram que haviam interesses por trás de tudo.   

A história mostra que há muita divergência interna nos Estados Unidos, latente, há muita coisa não digerida e ainda sólida a ser dissolvida, desde a Guerra da Secessão, pois não dá para entender como o eleitorado americano mudou da noite para o dia, ou será que o episódio de Luther King está esquecido? Muito embora ele não tenha sido candidato a presidente, mas reflete um pouco o que quero falar aqui.  

Após o término da Segunda Grande Guerra surgiu uma nova potência, capaz de colocar-se como o bastião do resguardo da liberdade, da paz, dos direitos humanos e da justiça, além de ditar as normas e conceitos nas relações comerciais internacionais, além de ter sua moeda como referencial e base negocial no mundo. Estranho não? Para uma nação que até o fim da Primeira Guerra não passava, apenas, de mais um membro da antiga Liga das Nações, permaneceu longo tempo a observar os ingleses a serem bombardeados pelos alemães, os franceses a ficarem de joelhos e a europa a tomar ponta pés de um lado a outro das famosas "blitz krieger".  

Quando sairam de tal conflito, além de potência econômica, passaram a ter diante de si a preocupação da Guerra Fria, a ameaça do avanço dos "comedores de criança" na América Latina, ascenção e queda de ditaduras se não patrocinadas, mas "toleradas" por eles até os idos de 90. A política externa norte-americana passou por ações desastradas e insucessos, mas sempre deixando neste rastro muitos corpos de cidadãos norte-americanos em solo estrangeiro, tal como na intervenção da Coréia e no Vietnam. Este último conflito, marcou em muito as eleições naquele país, pois foi o tom que mobilizou parte do eleitorado e ainda assim muito antes, estranhamente um presidente contrário a esta guerra, foi assassinado pelo "sniper" e super atirador (deveria compor a equipe norte-americana de tiro nas Olimpíadas) Lee Oswald. E os problemas no Oriente Médio, com as intervenções "justificadas" em território Iraquiano (este por duas vezes) para "garantir a paz na região" e a destruição de "armas potencialmente letais" , não são o bastante para uma economia balançar? O resultado está aos nossos olhos, uma economia de grande porte, esquecida em suas entranhas com ares de Brasil do tempo da super-inflação e com sérios problemas internos, que podem sim, contaminar a todos.  

Falando assim quero, unica e exclusivamente, ilustrar o que citei anteriormente, eles de fato mudaram? Todas as preocupações anteriores, tais como os regimes em vigencia na América Latina não mais importam? A questão dos imigrantes é coisa do passado? A resposta é não! Não é coisa do passado. Em recente artigo Keneth Serbin (Agência Estado - 10 de Fevereiro de 2008) relata muito bem estes aspectos, os dois pré-candidatos à Presidencia, embora não externem sua preocupação com a questão da América Latina, "engrossam a voz" para falar sobre a questão da imigração". O candidato Obama diz que "é necessári ter atenção especial ao hemisfério, a Hillary por sua vez, até propaganda em espanhol mandou imprimir e distribuir ; eles sentem a necessidade de conquistar os latinos, para alcançar bons números.  

Como ilustração relativa a esta questão (importante por sinal) o pré-candidato John McCain ao falar na Conferência de Ação Política Conservadora, que é um encontro de grupos direitistas de lóbi- em Washington no dia 08 de Fevereiro, se não me engano, foi vaiado por um grupo (que retirou-se da sala) quando ele explicava por qual motivo em 2006 participou com o senador democrata Ted Kennedy da elaboração de uma lei que daria uma espécie de anistia a imigrantes ilegais.  

Embora recentemente o candidato Obama tenha apresentado números mais substanciais que sua adversária, creio ser muito cedo para falar que ele sairá vencedor, pois os estrategistas acreditam que os negros sejam um número não desprezível, sem esquecer o apoio que a Hillary tenha do mesmo eleitorado.   

O que fico na verdade a invejar é esta maneira sadia, pelo menos aos olhos do mundo e de nós aqui de longe, de se fazer uma escolha para cargo tão importante, muito diferente do que aqui se pratica quando o assunto é candidato e nome. Conforme cita Elio Gaspari em sua coluna de 03 de Fevereiro, o Partido dos Trabalhadores absorveu esta prática e "se o Padre Eterno ajudar; um dia funcionará no Brasil".  

Porém quero estar vivo para ver e sentir, se o Barack Obama vencer estas prévias, se por acaso ele vencer, também, as eleições o que irá acontecer depois? Não falo em relação a política externa dos EUA, isto não foi discutido em suas minúcias, pois nehum dos dois candidatos (Democratas) expôs como pretende conduzir, por exemplo a saída do Iraque, bem como a questão dos imigrantes sem documentos (também na mesma coluna de 03 Fevereiro de 2008).   

Será necessário um grande mutirão, de porta em porta, desde a indústria bélica, passando pelas instituições financneiras, grandes grupos do aço, da agricultura, do petróleo, enfim um grande acerto, para que então ele possa ter paz e navegar, pois caso contrário, não creio que será um mandato de tranquilidade, nem dentro nem tão pouco fora.   

Os dois candidatos trazem, cada qual sua marca para um embate que aponta uma causa: a do partido, mas o perfil da nação americana mudou após o atual domínio republicano? Será que a longa campanha no Iraque, com tanta perda de cidadãos norte-americanos, a famigerada intervenção no Afeganistão e a crise econômica batendo à porta são o combustível para uma mudança de rumo? De retórica?  

Caso seja vencedora a Hillary os caminhos, talvez, sejam mais fáceis, não tão fáceis assim, mas menos espinhosos pois o marido já possui uma larga experiência no trajeto, homem de muito carisma e grandes contatos políticos, mundo a fora, não terá dificuldades em arregimentar apoio, até no mais difícil opositor. Por seu lado o atual presidente, tem procurado pautar o tom da questão pelo lado ideológico, procura levar a questão para o maior medo do todos os americanos: o mêdo da perda da hegemonia, da perda do poder de intervir, o mêdo em ser o segundo, isto eles não querem, de forma alguma.  

Neste grande cenário, não acredito que os norte-americanos elejam a Hillary, mesmo com o carisma do seu marido e com os bons resultados deixados por ele quando entregou a Casa Branca e colocados à lona pela adminstração Republicana, através desta política belicosa levada à cabo pelos "Falcões", por outro lado fica a pergunta: se o Barack Obama vencer ele leva? É pagar para ver!  

Mas de qualquer forma deixo aqui neste espaço, uma breve mensagem de um homem simples, mas que me marcou muito a infância, chamava-se José da Trino (ou Datrino) " o amansador dos burros-homens da cidade que não tinham esclarecimento: "...Gentileza gera gentileza amor beleza perfeição bondade e riqueza..." "Não usem problemas. Não usem probreza. Usem amor e gentileza..."   

è de pedir aos ceús que seja quem for o vencedor deste "combate" que possa lembrar-se de nós, aqui nesta América do Sul, que estamos, sempre, a xingar eles, a espernear e gritar que não precisamos deles, a falar mal em frente às câmeras e negociar no fundo do quintal, a gritar contra "o imperialismo", a retaliar nas ações, a protestar contra as guerras intervencionistas, mas necessitados em vender cada vez mais a este "imperialismo", mas que na realidade o que estamos mesmo é a necessitar de um pouco de gentileza!
