---
title:        A Religião no Centro das Discussões Mundiais
date: 2008-06-08 21:00:00
author: sebastiao.oliveira2
debate: As religiões são nocivas ao bem-estar humano?
slug: a-religiao-no-centro-das-discussoes-mundiais
status: publish 
type: post
---

A Religião no Centro das Discussões Mundiais   

A maioria dos conflitos, em curso, hoje no mundo, são patrocinados pela religião   

Não se discute três coisas: futebol, política e religião, porque não chegaremos a um acordo. Isso era a concepção da maioria das pessoas. E hoje? Bom, a política até que não se discute devido à descrença na política. Já o futebol discutimos. E a religião? Nunca se discutiu tanto sobre esse assunto como na atualidade, devido às atrocidades que são praticadas em nome de Deus ou da religião. Discutir religião, agora, se tornou mais que uma necessidade, porque vidas estão em jogo. Nem se quiséssemos não poderíamos fugir do debate, pelo fato da mídia nos estimular. Historiadores, sociólogos, pesquisadores e analistas de renome internacional têm se debruçado em seus artigos por denunciar o mau comportamento que a religião comete através de seus líderes. Veja só o que foi dito por um analista sobre o terrorismo: "As motivações de um homem bomba quase sempre são religiosas, se pudéssemos acabar com a religião talvez não tivéssemos atentados suicidas . Também uma pesquisa revelou que a maioria dos conflitos em curso, hoje no mundo, são patrocinados pela a religião. A situação é tão grave que já existe uma corrente de cientistas renomados, pretendendo por fim a religião no mundo, pois argumentam ser a religião o mal da humanidade. A revista Época de 13.11.2006, trouxe uma reportagem de capa muito abrangente sobre o assunto. Entre outros tópicos, há um que pergunta: "Como seria o mundo sem religião?" Então, apresenta um documentário produzido pelo cientista Richard Dawkins que usando um dos versos da música "Imagine", de John Lennon, pergunta: "Imagine nenhum homem-bomba, nenhum 11 de setembro, nenhuma cruzada, nenhum conflito na Irlanda (entre católicos e protestantes), nenhuma guerra entre Israel e Palestina". Com efeito, não somente este grupo de cientistas influente quer ver o fim da religião, como também um grande número de pessoas comuns, que já se indignam com as atrocidades perpetradas em nome de Deus. Quer dizer do próprio Deus? A Bíblia mostra claramente que Deus deseja destruir em breve, esse poderosíssimo império religioso mundial de falsidade. Como se dará este espantoso evento? Segundo a Profecia Bíblica, Deus usará uma fera simbólica de sete cabeças e dez chifres, representada pela ONU: Organização das Nações Unidas, para desferir um duro golpe contra toda sorte de religião que não se enquadra nos princípios da palavra de Deus, representada na Bíblia por uma meretriz. É provável, que seus suntuosos e admirados templos sofram destruição, quando Deus incutir o seu pensamento nos corações mentais dos governantes políticos. A vista das pessoas que não estão observando o fiel cumprimento das profecias bíblicas concernentes ao fim da religião, este ato transparecerá espantoso e estranho, porém, para os que acreditam não lhes causará espanto nem admiração. Apocalipse 17: 16, 17). Os fatos que ocorreram na cidade de Jerusalém no ano de 70 d.C prefigura o que ocorrerá com a religião. Na época, Jesus alertou as pessoas que se retirassem da cidade, quando vissem Jerusalém sitiada pelos exércitos romanos. Aqueles que acataram o aviso e se retiraram, foram salvos da destruição. Noutra ocasião, a poderosa cidade de Babilônia também sofreu destruição pelas mãos de um governante por nome Ciro. Interessante, é que nestes casos, e noutros, a Bíblia diz que Deus foi quem tencionou estes governantes poderosos a destruírem aquelas cidades por estarem impregnadas de corrupção, violência, imoralidade e, sobretudo, de idolatria e de fraudes religiosas. Entretanto, faço uma pergunta: Será que o mundo atual não está semelhante aquelas cidades? Sem sombra de dúvidas, se dermos uma simples olhada veremos sem nenhum esforço a proliferação indiscriminada de templos religiosos por toda parte, mas, em compensação, o que aflora no seio da sociedade, é o egoísmo, a imoralidade, e acima de tudo a violência. Contudo, a religião não teve minimamente a capacidade de religar o homem a Deus como a própria palavra religião se traduz. As palavras proféticas do apóstolo Paulo quando disse que nestes últimos dias as pessoas teriam uma forma de devoção piedosa, mas, se mostrariam falsos para com o seu poder, estão se cumprindo em grande escala. (2 Timóteo 3: 5). Na verdade o que está errado em si não é simplesmente a religião, mas a religião falsa, até porque o próprio Cristo foi uma figura religiosa. A árvore que não produz fruto excelente serve apenas para ser cortada e lançada ao fogo, de modo que a religião falsa se enquadra exatamente nessa situação, pois seus frutos têm sido imprestáveis, e, portanto, em breve, será destruída completamente, para nunca mais enganar, fazer guerras e terrorismo. Perante a gravíssima situação poderá se perguntar: Ainda me apego a uma organização religiosa manchada por ensinos que identifica como parte da Religião babilônica? Mesmo que não participe de seus rituais, mas continua acreditando em seus ensinamentos anti-bíblicos e suas tradições que desonram o nome de Deus, deveras poderá estar correndo sérios riscos. Por outro, não seria solução correr para o ateísmo que cresce como uma onda, mas para a religião que tem as qualidades que Deus aprova. Para encontrar essa religião, precisa observar se têm algumas das características: Seus membros mantêm a neutralidade política e militar? Tem profundo respeito pela Bíblia e confia-na, como a palavra genuína de Deus? Acreditam que somente o Reino de Deus solucionará os problemas da humanidade? Medite na palavra de Jeová sobre as referidas perguntas, e, se a religião que você pertence não é caracterizada pelas qualidades descritas, repense-a imediatamente, e procure a religião que tem a aprovação de Deus. Isaias 2:2-4 e João 6: 14, 15   

SEBASTIÃO RAMOS, funcionário público federal da UFC. sebastiaanramos7@gmail.com
