---
title: ORIGENS
date: 2007-06-14 21:00:00
author: max.costa
debate: Carnaval ainda é cultura popular?
slug: origens
status: publish 
type: post
---

ORIGENS  

(crônica)  

  

Festas de fim-de-ano; impertinente lusco-fusco no limiar das estações; fim da primavera, começo de verão. Eu passeio pelo centro velho da velha São Paulo; mais um quente e nublado fim-de-tarde, faz-se sentir na urbe metropolitana quatrocentã; a costumeira chuva-de-verão não se fará de rogada, logo chegará. Paro na frente do pátio do colégio; que foi muito apropriadamente batizado: São Paulo de Piratininga! Nos primórdios históricos desse Brasil de muitos Brasis, nada mais era que um punhado de negras e enlameadas batinas franciscanas pioneiras e seus fiéis tupiniquins, sagrado embrião da evolucionária e revolucionária gente citadina da "esquina-do-mundo". A vespertina luz opaca do sol-poente, introduz na minha percepção cheia de cismas e saudades, miríades de questionamentos e reminiscências. Ando a esmo, comendo meu sebudo churrasco-grego, enquanto desço rumo ao Ipiranga.  

São Paulo! Moderna babel ocidental às avessas, para onde afluem em enxame, os sonhadores, os desesperados e os predadores de todas as partes do globo.  

O sol primaveril desta parte do sudeste, tem uma exótica particularidade: A pesar do constante aspecto cinzento, é profusamente luminoso, espargindo uma coloração rosa-dourado - uma tarde gris de Ana Carolina - no semblante sisudo da cidade e difundindo uma espécie de percepção mística d'alguma presença poderosa, na nossa superticiosidade provinciana de retirante nortista, através dos raios filtrados pelas copas majestosas das fileiras de palmeiras gigantescas; guardiãs perpétuas do mausoléu de Bragança e Aviz, onde, deitados em berço esplêndido repousam, no eterno descanso dos heróis, D. Pedro I e Dª. Maria Leopoldina, reis do Brasil de outrora; defronte ao córrego tornado esgoto de genérico nome, Ipiranga, encimado pela magnífica construção em granito que abriga o museu do mesmo nome.   

São Paulo! Metrópole devoradora de sonhos; forno crematório do oxigênio das narinas aspirantes às fortunas, distribuídas à mãcheia, aos marcados pelo selo da boa-sorte no labor das mãos; e pelo ferro-em-brasa da ganância, nos corações inescrupulosos. Lá já se vão, dobrando a esquina-coberta do tempo, dezoito velozes anos; minúsculos e improdutivos no meu coração nostálgico; porém, infindável arrastar no chronos do inferno Dantesco, na falta abissal que me faz, outro pitoresco torrão nativo; nativo torrão ancestral, d'onde trago profundas e indeléveis marcas. Às vezes, numa tentativa inútil de sacudir de cima dos lombos deprimidos, a saudade teimosa e experimentar - embora efêmero - o franco gosto do torrão querido, deixo-me vaguear pelo Largo Treze; pululante formigueiro humano na zona sul, região de Santo Amaro; caldeirão mitigante no cosmopolitismo da criação; doce e louca babel-rasteira! Cantando a incoerência do desvario da paulicéia de todo os tempos; (com a bênção de Drumond!). São Paulo! Veloz centrífuga de histórias de todos os gêneros, mesclando e miscigenando, no seu permanente lusco-fusco metropolitano e ou periférico: Cafetões, milionários e prostitutas, (estas últimas das mais diversas classes sociais, orientações familiares, credos, nacionalidade e identidades regionais), cambistas, mendigos e traficantes; carangos importados, carrinhos de lanche e carroças de catadores; trombadinhas, pregadores e travestis; parturientes e parturições de todos os úteros, nacionais e estrangeiros de todas as partes, daqui e de lá. Oh! Dulcíssimo sabor de plena e louca vida! Em frêmitos de prazer e dor, o coletivo corpo mercenário da cidade, languidamente se contorce, deliciando e extorquindo os imigrantes de todas as terras que, se encaixam por ali, esgueiram-se por acolá, naquilo que, - só quando cruza a Ipiranga e avenida São João - Caetano Veloso "aprendeu depressa a chamar de: Realidade!" São Paulo! Ventre permanentemente intumescido do nascituro inédito do permanente vir-a-ser,  

sem jamais descobrir o que há de ser! Porque és o avesso do avesso de todas as origens!   

  

 Max Costa  

(escritor e poeta)  

 03/01/2007  

 Idealizador e fundador da  

Confraria do Artista de Assis  

 e-mail: maxwcosta@yahoo.com.br  

