---
title: O que deve ser punido é a prática de dirigir embriado e não o ato de beber
date: 2007-10-17 22:00:00
author: marco.fedeli
debate: Proibir a venda de bebidas alcoólicas nas estradas é eficaz?
slug: o-que-deve-ser-punido-e-a-pratica-de-dirigir-embriado-e-nao-o-ato-de-beber
status: publish 
type: post
---

No Brasil, a palavra ORDEM ostentanta na bandeira nacional parece que aderiu ao subcosciente dos brasileiros a tal ponto que as pessoas principalmente as cabeças pensantes deste país, acham que a mera fabricação de leis coloca um fim na bagunça ou mas males que se deseja combater. Sem assim fosse, bastaria que o congresso incorporasse como de obrigatoria aplicação na Constituição os 10 mandamentos bíblicos e pronto, tudo estaria resolvido a contento até para gosto de esquerditas contrários ao capitalismo, posto estar lá no ultimo deles "não deves cobiçar".Voltando ao assunto. Proibir a venda de bebidas alcoolicas nas estradas. Já que o consumo de bebida é livre no país e ao mesmo tempo, muitos motoristas dirigem após terem ingerido alcool, situação que leva a acidentes e mortes, a pretendida legislação tenta impedir que os que não respeitam a vida própria e de terceiros tenham acesso ao alcool enquanto trafegam em estradas que exige por natureza uma velocidade maior que a utilizadas nas vias urbanas.O problema de uma legislação como essa é que ninguem consegue responder a uma simples pergunta: E quem fiscaliza, se o estabelecimento irá vender bebidas alcoolicas ou não? O que impede um sujeito de comprar bebida na cidade e leva-la no carro (situação comum quando alguem resolve passar o dia na praia ou pescando)? Se a polícia não consegue impedir com eficácia o contrabando de armas e drogas, como irá fiscalizar latinhas de cerveja?Atores famosos pegos pela polícia nos EUA, dirigindo embriagados são autuados e julgados. É claro que não são julgados como criminosos e delinquentes mas esses respondem pelos atos irresponsáveis que praticaram. Não foi o que ocorreu com Páris Hilton, Mel Gibson e o ato do seriado 24 hs cujo nome me escapa ao escrever esse texto?Se o consumo de bebidas é livre no país a legislação deve punir quem faz uso e após faze-lo coloca em perigo a vida de terceiros ao dirigir um veiculo. O que deveria mudar na legislação deveria ser a punição ao motorista que por irresponsabilidade acidentou ou matou alguem fazendo do veiculo uma arma sem controle. A legislação deveria considerar como homicidio ou tentativa de. Vou um pouco mais longe ao afirmar que os passageiros do veiculo que fosse dirigido por alguem bêbado deveriam ser igualmente processados por cumplicidade e formação de quadrilha. Se assim fosse, motoristas e passageiros de veiculos dirigidos por motoristas alcoolizados pensariam duas vezes antes de beber ou de dirigir após faze-lo.
