---
title: Sonhando com a punição ideal
date: 2009-01-06 16:23:58
author: Dorival José Alves
debate: O que podemos fazer contra a corrupção?
slug: sonhando-com-a-punicao-ideal
status: publish 
type: post
---

Pessoalmente, não vejo solução a curto prazo para se debelar tal endemia fortemente enraizada nas consciências podres de muitos políticos. Posso apenas dar duas drásticas sugestões, embora ambas sejam absolutamente infactíveis por ferirem profundamente o bom senso, a ética e a moral religiosa. Mesmo assim eu as exponho unicamente para amenizar a revolta que carrego impregnada na alma. Essas sugestões são como aquele grito de desespero que desafoga nossas tensões ou como o pranto que nos alivia o sofrimento.

Primeira sugestão: Sugiro aos nossos mandatários corruptos que sigam o exemplo dado pelos japoneses Toshikatsu Matsuoko e Shinichi Yamazaki, respectivamente Ministro da Agricultura e Executivo subordinado ao mesmo Ministério. Ambos suicidaram-se por haverem sido acusados de corrupção, note-se, apenas acusados! Aqueles suicidas não foram os primeiros a praticarem tal ato pelo mesmo motivo naquele país. Lá, aquele que pratica um ato de corrupção envergonha toda a sua família até a quinta geração, levando-a ao ostracismo social e à proscrição política; mas aqui, o político corrupto que desvia centenas de milhões de reais para os seus bolsos, valores demovidos de verbas destinadas à saúde, à educação e à segurança, passa a ser um verdadeiro herói, sempre endeusado e continuamente reeleito.

Antes que aquela endemia se transforme numa epidemia, resta-me sugerir aos nossos políticos totens (caras-de-pau) corruptos e a seus subordinados que ocupam altos cargos no governo, que sigam o exemplo dos mandatários japoneses ou, se preferirem, o dos seguidores fanáticos da seita de Jim Jones! Então eleições extemporâneas seriam realizadas para a formação de um novo Congresso Nacional, porque o que restasse da sua composição atual certamente seria reduzida a no máximo dez por cento.

Sou terminantemente contrário à prática do suicídio, um ato desvairado de pessoas covardes que tentam fugir de problemas pessoais ao invés de solucioná-los. Mas abriria com imenso prazer uma exceção em meu conceito porque o suicídio em massa de mil larápios incrustados no poder público para roubarem os cofres da Nação, traria um grande benefício aos duzentos milhões de brasileiros.

Segunda sugestão: Outra maneira de livrarmo-nos da corrupção, é aproveitar-se da ocasião de quando as respectivas Casas Congressuais estiverem lotadas por Deputados e Senadores, o que é muito difícil de acontecer. Mas se isso ocorrese, a canalhada desprezível deveria ali ser tampada, sobrepondo-se as duas metades da laranja, côncava e convexa, que representam os edifícios onde funcionam a Câmara e o Senado, fazendo do conjunto um presídio perpétuo de segurança máxima. Neste caso, aqueles poucos que nada devem sofreriam também a penalidade. Seriam então vítimas imoladas em redenção libertadora do povo. Vítimas que se tornariam em instrumentos no cumprimento da sentença milenar “pagam os justos pelos pecadores” e resgatariam o Brasil da tirania exercida pelas consciências putrefatas.

Com a renovação geral, seria necessário que o povo e a imprensa permanecessem em vigília diuturna para que as sementes da corrupção não germinassem entre os novos mandatários. Para tanto, em princípio, deveriam ser extintos os degenerados VOTOS SECRETOS hoje vigentes no Congresso. É através de tais votos nas CPIs, nos Conselhos de Ética e nos Julgamentos que os corruptos se livram dos merecidos castigos, porque os votantes temem também terem de responder por seus crimes, porque como se diz popularmente, “têm os rabos presos”.

- Há quase vinte séculos, o filósofo Epicteto já proclamava que “a verdade triunfa por si própria, a mentira precisa sempre de cumplicidade”. Tal ensinamento, mesmo decorridos dois mil anos, é hodiernamente tão atuante que até parece dirigido aos nossos Senadores e Deputados.

- Como as minhas sugestões são digressões inadmissíveis e irrealizáveis sonhos platônicos, resta-nos viver de esperança! Portanto, esperemos que algum dia a verdade insofismável triunfe sobre a mentira, essa mentira explícita contida na cumplicidade criminosa entre aqueles que desditosamente ainda são mandatários que sugam as tetas opulentas do governo. Aqueles subornados e subornadores aninhados no Poder Legislativo que atuam nas Comissões Parlamentares de Inquérito e nos julgamentos de seus pares. Só a justiça assim aplicada, nua e crua, poderá punir com eficiência os que conspurcam o Congresso e enodoam as delegações de poderes que lhes foram outorgados pelo povo.

Muito embora saibamos que a impunidade é a magnânima mãe protetora da corrupção, esperemos que os Conselhos de Ética sejam realmente de ÉTICA, e não da falsa ética, dissimulada, fictícia e enganosa que há muito vem sendo praticada em todos os setores do governo.

Esperemos ainda que os legisladores não convertam suas reuniões em assembléias de maquinação com a finalidade de virem, através de ardilosos votos secretos, isentar de culpa os realmente culpados. Os votos secretos na Câmara Alta são uma aberração, são votos de covardes dos que também são criminosos e não podem, portanto, declarar publicamente as suas decisões contra o réu, por quem poderão vir a ser também acusados. Como exemplo cito o recente julgamento do deputado Paulo Pereira da Silva, o Paulinho da Força, que foi absolvido pelo Conselho de Ética da Câmara de uma acusação gravíssima de quebra do decoro parlamentar. O deputado declarou à imprensa que tem absoluta certeza de que também se livrará das outras acusações que lhe estão sendo imputadas, relativas ao desvio de recursos do BNDES, tráfico de influência e fraude na ONG-MeuGuri, porque se não for inocentado, ele “colocará no poste” os que o condenarem, ameaçando impudentemente denunciar as suas mazelas. E eu pergunto: essa ameaça espontânea e pública só por si não é um grave crime de chantagem contra seus pares da Câmara? Por que os chantageados não reagem? Por medo, é claro.

Esperemos também que sejam os Congressistas juízes incorruptíveis e como delegatários do povo que representam, possam enfim fazer Justiça, expurgando de seu meio, com a varrição para o monturo tanto os culpados, como também aqueles que emitem pareceres que venham isentar de culpa os biltres. Que os nossos representantes vistam-se com o manto da justiça ao julgarem os criminosos que enxovalham as Casas Legislativas antes tão respeitadas e que hoje, desrespeitadas e desacreditadas pela maioria da população, fazem com que os poucos Deputados e Senadores honestos, com nobreza de caráter e incorruptos, se sintam compelidos a nelas viverem enchiqueirados, respingados pela lama fétida em que chafurdam os suínos da política. Na hora de julgarem, que mantenham a necessária imperturbabilidade, a austeridade de caráter e a rigidez moral como ensina o estoicismo de Epicteto.

Pela impraticabilidade das duas sugestões ridiculamente burlescas apresentadas e da impossibilidade de se viver de esperanças, resta-nos então recomeçar tudo com a volta do Brasil ao governo monárquico, mas tendo muito cuidado para que o Imperador não seja também um corrupto. 

DORIVAL JOSÉ ALVES – (25.12.08)
