---
title: QUE DIZ TU?
date: 2007-05-01 21:00:00
author: mauricio.lima
debate: A maioridade penal deve ser reduzida no Brasil?
em_resposta: DIMINUIR A MAIORIDADE PENAL É UMA ESTUPIDEZ
em_resposta_user: mauricio.lima
slug: que-diz-tu
status: publish 
type: post
---

Pour Thierry Vedel, chercheur au Cevipof, même si le débat entre Ségolène Royal et Nicolas Sarkozy n´influence pas forcément le vote, il fait partie du rituel politique et constitue une étape fondamentale du processus démocratique.  

Le premier ministre israélien a ignoré l´appel à la démission lancé par sa ministre des affaires étrangères, affirmant qu´il ne se "déroberai[t] pas à [ses] responsabilités" et avait l´intention de réparer "toutes les erreurs".  

Alors que les experts du climat évaluent, à Bangkok, les remèdes au changement climatique et leurs coûts, un économiste décrit un mélange de fatalisme et de résistance aux mesures contraignantes chez les Français.  

Ce sont deux poids lourds que TF1 et France 2 ont choisis pour animer la rencontre au sommet entre les deux prétendants à l´Elysée. Arlette Chabot, 56 ans, est directrice de l´information de France 2. Patrick Poivre d´Arvor, 59 ans, est, depuis 1987, le présentateur vedette du "20 heures" de TF1. Deux professionnels aguerris, qui succèdent aux duos Jacqueline Baudrier-Alain Duhamel (en 1974), Michèle Cotta-Jean Boissonnat (1981), Michèle Cotta-Elie Vannier (1988) et Guillaume Durand-Alain Duhamel (1995). PPDA et Arlette Chabot se connaissent bien pour avoir débuté ensemble sur France-Inter. Chacun d´eux a déjà fréquemment interrogé Ségolène Royal et Nicolas Sarkozy. Ils ont aussi mené ensemble plusieurs entretiens avec Jacques Chirac, pour les traditionnelles interviews du 14 Juillet. Mais ni l´une ni l´autre n´avaient jamais arbitré de débat présidentiel. Le journaliste de TF1 avait été récusé en 1995 par l´équipe de Lionel Jospin pour son face-à-face avec Jacques Chirac.  

Le débat de ce soir n´aura probablement rien à voir avec ceux, très théâtraux et empesés, du passé : "C´est une nouvelle génération qui va prendre les rênes du pouvoir. Elle a l´habitude de la télévision", souligne Arlette Chabot. "A l´époque il n´y avait pas de chaîne d´information en continu, rappelle Franck Louvrier, chargé de la communication de Nicolas Sarkozy. Et les candidats n´étaient pas aussi présents à la télévision qu´aujourd´hui." Le fonctionnement du duo de journalistes peut être déterminant. En 1995, Alain Duhamel, qui avait déjà animé le duel, de 1974, avait désarçonné son acolyte Guillaume Durand, néophyte, en abandonnant, dix minutes seulement après le début de l´émission, le "conducteur" qu´ils avaient arrêté ensemble. "J´en suis resté muet de surprise", confie Guillaume Durand. Contrairement à ceux de 1974, 1981 et 1988, le débat Jospin-Chirac de 1995 n´a pas laissé un grand souvenir.
