---
title: BANALIZAÇÃO DA MORALIDADE
date: 2007-02-21 22:00:00
author: marcos.paiva2
debate: Igreja x Ministério da Saúde: camisinha na escola orienta ou desorienta?
slug: banalizacao-da-moralidade
status: publish 
type: post
---

O Governo Federal deflagrou mais uma "idéia brilhante" para prevenir as DST´s e a falta de planejamento familiar entre os jovens da rede pública educacional do país. O plano é distribuir preservativos para os jovens (e para as crianças), a partir de 2008, através de máquinas instaladas em escolas públicas, e o mais cômico, os Ministérios que idealizaram o projeto foram os da Educação e da Saúde. Vejamos: O projeto visa em primeiro plano os jovens de 15 a 17 anos, mas almeja também as crianças de 11 anos de idade. A implicação da iniciativa está exatamente na forma equivocada como o Governo quer camuflar sua ingerência nestas duas áreas. Vejamos o exemplo de Zurique. Não encontrando solução para o elevado consumo de drogas lícitas (liberadas) entre seus jovens, as autoridades fecharam uma praça - Platspitz - e a reservaram exclusivamente para os drogaditos, mas o interessante é que na entrada, o jovem adquire a droga, a seringa hipodérmica, ganha um preservativo e adentra ao mais asqueroso antro de auto-aniquilação humana de que se tem notícia. Perguntamos: Ficou melhor assim? Recolhendo corpos de jovens vitimados pela "over dose" nas calçadas internas da praça dos horrores todas as tardes? Menos infeliz é a alteração na lei de tóxicos, que poupa o viciado do cárcere se ele se comprometer a participar de sessões de reabilitação, muito embora isso estimule a impunidade. O que será que as Autoridades esperam dessa iniciativa? Educação? Saúde? Doce e desgraçada ilusão!!! Está claro que quando um(a) garoto(a) absolutamente inexperiente de 11 a 17 anos se apoderar de um preservativo, imediatamente quererá saber "como funciona", e ao que parece a docência terá de ministrar algumas aulas sobre como colocá-lo "em seu devido lugar". Não seria lindo vermos crianças, ainda sem formação de caráter afetivo, portanto, sem condições de avaliar a seriedade do contato sexual, apreciando o(a) mestre(a) a ensinar como se adequar o preservativo à um pênis artificial? Numa fase em que os hormônios pululam em seus corpos, será como apagar um incêndio usando gasolina, e é óbvio que o despertar da curiosidade arremessará estas crianças na mais profunda promiscuidade, induzindo-as a crer na liberalidade sexual, sem assimilar qual seja a profundidade que este contato deveria ter entre um casal efetivamente comprometido, noção divorciada da educação que hoje se oferece às crianças. Pais acomodados e sem habilidade para educar descansariam em tão nefasta idéia, repousando no berço da tese que tenta convencer-nos de que, na falta do preservativo, eles não terão relações. Quanta ingenuidade!!! Está evidente que esta iniciativa, a exemplo da praça dos drogados de Zurique, está fadada ao fracasso, que não apenas desmerecerá seu criador, mas destruirá famílias, aniquilará sonhos, e privará infantes de um sucesso promissor. A Educação que o Governo deveria oferecer, deve apontar para a importância da célula mater da sociedade - a família, e a Saúde que se espera, olharia com mais cuidado para jovens sem responsabilidade, que consomem álcool nas danceterias sem fiscalização e, agora, terão um bom motivo para ingressar mais cedo - e mais desastrosamente - na vida sexual, usurpando dos pais o direito à educar seus filhos, que em breve bradarão aos genitores: O Governo deixou, ta!!!???
