---
title: UMA INDÚSTRIA  ALTAMENTE  POLUENTE
date: 2007-02-05 22:00:00
author: celso.franco
debate: A indústria da multa existe de fato?
slug: uma-industria-altamente-poluente
status: publish 
type: post
---

Recentemente os cientistas alertaram os homens que governam o mundo para os perigos do aquecimento da Terra, provocado pela produção do gás carbônico, que exalam das chaminés das indústrias, assim como das descargas dos veículos no tráfego congestionado, em quase todas as grandes cidades. Existe, no entanto, outra indústria que não exala gás carbônico, mas também é altamente poluente.Trata-se da vergonhosa indústria de multas, que polui as consciências e envergonha os homens que têm ética, ou, se não a têm, a respeitam. Ignoram os responsáveis por essa "indústria" a definição dos mestres europeus quando advertem: "Uma elevada arrecadação de multas, aliada a um alto índice de acidentes e um baixo rendimento do escoamento da malha viária, caracterizam, de maneira clara e irrefutável o fracasso da administração".  

 A Secretaria de Transportes do Rio exagera. Considera, pasmem, a arrecadação de multas como parte integrante de seu orçamento. Não sou eu que estou dizendo, eles mesmos declararam isto há bem pouco tempo. Os maiores aplicadores de multas, os componentes da Guarda Municipal, têm a legalidade desta ação, discutível, face do que reza a Constituição, sobre as atribuições das Polícias. Aliás, esse assunto, se não me engano, está sob júdice. O policiamento de trânsito deve ser preventivo, orientador e desarmado. Dou sempre o exemplo de que de nada adiantará ao policial, escondido no cruzamento, multar o motorista que avançou o sinal, em termos de impedir um acidente, quando deveria, com sua presença ostensiva, evitar a infração. Defendo de há muito, desde que tomei conhecimento "in loco", das maravilhas das medidas físicas para se reduzir a velocidade, adotadas em Londres e que criaram o que na Inglaterra se chamou: "Traffic Calming". São chicanas, rótulas, redutores de velocidade tecnicamente calculados para criar o mínimo de desconforto aos que trafegam na velocidade desejada, ao longo de todo o trecho onde se deseja coibir o abuso de velocidade. É muito mais eficiente do que os "pardais" que punem apenas num determinado local e permitem que o motorista prossiga em velocidade, descontando irritado o tempo que teve que respeitar o "pardal".  

É antiga a anedota do motorista que, ao ser detido pelo policial, por ter avançado o sinal vermelho, ao ser perguntado se não viu o sinal fechado, respondeu: "O sinal eu vi, o que eu não vi foi o senhor". Ainda hoje, minha esposa se queixava de que ela e várias senhoras que semanalmente rezam o terço, no final da tarde na Capela de Santa Inês, no alto da Gávea, ao término das orações, têm que retornar pela rua Mary Pessoa. Ao fazê-lo não devem ultrapassar a velocidade de 40 km/h, controlada por um "pardal", face a existência ali do Colégio Escola Parque. Acontece que ali junto existe uma favela com os seus riscos inerentes e, como a rua é escura pela ausência da poda das árvores, nenhuma delas passa por ali a menos de 60 km/h. É claro que se tornaram contribuintes do orçamento da CET RIO. É o caso típico do dito popular: "Presa por não ter cão ou presa por ter cão".  

Estou apelando para o Batalhão local da Polícia Militar, para que coloquem uma "patrulhinha" no horário de saída do terço, no dia da semana em que acontece esse ato de fé cristã. Acredito muito mais na sinceridade de propósitos e no profissionalismo da Polícia Militar, do que no da Guarda Municipal, comprometida com a "indústria". Afinal, devo muito a essa corporação militar, quando nos idos de 60, juntos fizemos o melhor serviço de trânsito do Brasil, no antigo Estado da Guanabara, no governo Negrão de Lima, quando professávamos o lema: "Trânsito é engenharia policiada". Nunca fonte de arrecadação e sorvedouro de vidas humanas, como provam as estatísticas. No caso, as duas, a de mortes por acidentes de trânsito e a das elevadas cifras de multas "industrializadas".
