---
title: O essencial é invisível aos olhos
date: 2007-02-04 22:00:00
author: mareu.soares
debate: A indústria da multa existe de fato?
slug: o-essencial-e-invisivel-aos-olhos
status: publish 
type: post
---

"Por isso, por não admitir que o sangue de rapazes como Thiago e seu amigo Rodrigo continue sendo derramado em vão, é que tenho falado, pedido, gritado, dia após dia, a todos aqueles que podem deter esta guerra absurda." (Régis Gonzaga - pai!). Aqui em Porto Alegre existe de tudo, como em qualquer lugar. Gente consciente mas também gente estúpida. Há um jornalista que por quase 10 anos recebeu função gratificada no antigo Detran (era também, ilegalmente, policial já que a função é de exclusividade constitucional) mas que nem se dignava a lá por os pés; e esta pessoa faz campanha permanente contra o controle de velocidade nas vias públicas, alegando um possível cerceamento de liberdade pela fixação de limites. É um doente individualista. Em compensação, e com verdadeira consciência e amor pela humanidade, há uma mulher de fibra extraordinária, que, após perder um filho num estúpido acidente de trânsito (choque contra um container de lixo "estacionado" no meio fio, sem o menor pudor e obediência às leis) vem dedicando a vida para a proteção dos filhos dos outros. Chama-se Diza Gonzaga, é a mãe do Thiago e esposa do Régis (texto inicial). Recomendo a todos que acessem: www.vidaurgente.com.br. Pois agora, vamos discutir o assunto da "indústria de multas". O amigo aí que está lendo nunca ultrapassou os limites de velocidade indicados na lei (e que não são de prerrogativa administrativa como alguns articulistas apontaram), certo? O amigo aí cumpre a lei, certo? O amigo aí não sonega o Imposto de Renda, certo? O amigo aí não trai a mulher , certo? O amigo aí não sacaneia os amigos, certo? O amigo aí não é mensaleiro nem carrega dinheiro na cueca, certo? O amigo aí não reduz a velocidade nos controladores para acelerar acima dos limites logo depois, certo? O amigo aí dá lugar aos pedestres na faixa de segurança, certo? O amigo aí não fica competindo, gritando histericamente com todo o mundo no trânsito, certo? Então muito provavelmente o amigo aí é o que se chama: UM CIDADÃO. Ora, então "estou convencido" (como dizem os políticos para impressionar num debate) de que o amigo aí nunca foi multado. A lei aponta: 80 km/h em vias de trânsito rápido; 60 km/h em vias arteriais; 40 km/h em vias coletoras; e 30 km/h em vias locais. Cumpram a lei e não terão problemas. É só isso. É simples. O resto é polêmica e choro de quem foi pego de calça curta. Não dá para mentir num espaço de alto nível como este aqui. Europa sem limite de velocidade, o que é isto? Aí é má fé! Velocidades máximas em perímetro urbano (em km/h): Áustria= 50, Bélgica= 60, Dinamarca= 60, Espanha= 60, França= 50, Hungria= 60, Irnada= 48, Itália= 50, Luxemburgo= 60, Polônia= 50, Portugal= 60, Romênia= 60, Reino Unido= 48, Suécia= 50, Rússia= 60 (Fontes= embaixadas). É de se salientar que vários países estão cogitando de baixar de 60 km/h para 50 km/h. A redução dos limites de velocidade é unânime entre os médicos que trabalham em serviços de pronto-socorro, os quais se defrontam diariamente com um cortejo de dor e desespero. Também é questão pacífica entre os sanitaristas, já que eles sabem que as mortes por acidentes de trânsito ocupam o 4º lugar entre todas as causas de morte. Carro parado não mata ninguém. E carro andando, mesmo depois de acionado o freio, ainda pode matar muita gente. O Tempo de Reação (ou tempo PIEV = percepção + inteligência + emoção + vontade) corresponde ao espaço de tempo que leva entre um indivíduo perceber um perigo e a parada total do veículo; a média é de 2,5 segundos. Neste tempo, um carro que vinha a 60 km/h anda 41,65 metros. Isto é = 40 metros sem qualquer controle do homem sobre a máquina. Aí a máquina mata (a máquina, ou o homem?). É preciso que a sociedade se conscientize de que questões pontuais não podem se sobrepujar ao problema principal, que é a guerra no trânsito, com um elevado número de mortos e aleijados, além do enorme custo social com o tratamento e reabilitação dos acidentados. Aí eu vejo o artigo de um Senador para resolver o problema. E leio coisas como: "A fiscalização de velocidade deverá ocorrer somente em vias com sinalização que regulamente a velocidade máxima permitida", ou então "A medição de velocidade deve ser feita por instrumento ou equipamento que registre a velocidade medida". Sérgio Porto, onde estás Sérgio Porto, que falta faz o teu FEBEAPÁ. E o povo paga para um cara desses fazer essas coisas aí. Amigo Amiltom: excesso de velocidade é multa. E o artigo 283 foi vetado exatamente para dar mais uma chnce aos infratores, já que o prazo de recurso passou a contar a partir do recebimento da notificação (como deve ser por direito) e não a partir da imposição da penalidade, como seria no original. Então pessoal: a "indústria" da multa é caso de polícia; a indústria da morte no trânsito é um caso de consciência social.
