---
title: Copa do Mundo no Brasil: uma chance para o país se redimir de 1950.
date: 2007-11-05 22:00:00
author: ricardo.barros
debate: Copa 2014: será bom para o Brasil?
slug: copa-do-mundo-no-brasil-uma-chance-para-o-pais-se-redimir-de-1950
status: publish 
type: post
---

O Brasil foi escolhido pela FIFA para sediar a Copa do Mundo de Futebol de 2014. Essa será uma excelente chance para o país se redimir do fracasso de 1950, quando o país perdeu a decisão para o Uruguai por 2 a 1. Naquela época o Brasil foi escolhido para ser a sede do mundial, mas com algumas resistências. A seleção italiana tinha interesse particular em participar da competição. O país havia sido derrotado durante a 2ª Guerra Mundial e a participação no campeonato seria de vital importância para o país. A Azzurra veio participar da competição, porém, há rumores que a FIFA teria custeado a vinda para cá da equipe italiana.Enquanto a Itália e a Áustria não estavam sujeitas a sanções internacionais, tanto a Alemanha quanto o Japão não tinham licença para competir. Duas outras delegações, Índia e Turquia também desistiram após terem se classificado. França e Portugal foram convidados para reporem as vagas, mas também declinaram ao convite da FIFA. Assim, a Copa do Mundo no Brasil foi disputada por 13 equipes, apesar das 16  originalmente previstas. Após vitórias arrasadoras do Brasil nessa Copa, chegou o dia da decisão, da grande final. O Maracanã estava lotado para receber a seleção pretensamente vencedora da Copa. O Brasil começou o jogo ganhando do Uruguai. Nossa equipe precisava apenas de um empate para vencer a competição. O time brasileiro fez trinta lances a gol (dezessete no primeiro tempo e treze no segundo). Mas ao final do jogo, o Uruguai venceu por 2 a 1 a partida. Um clima de silêncio e tristeza tomou conta do estádio. Desolados, os milhares de torcedores presentes demoraram mais de trinta minutos para abandonarem o estádio. Na tentativa de encontrar um culpado para a derrota brasileira naquela Copa, os supersticiosos de plantão culparam a troca do local da concentração nas vésperas da final ou mesmo a celebração da missa, no mesmo dia de manhã, que durou 2 horas e foi rezada de pé pelos jogadores.A Copa do Mundo de 2014 finalmente chegou ao Brasil. E já não era sem tempo, afinal devemnos tirar da garganta o grito contido do final da Copa do Mundo de 1950.
