---
title: QUEM VIVER VERÁ
date: 2007-11-09 22:00:00
author: wagner.martins2
debate: Copa 2014: será bom para o Brasil?
slug: quem-viver-vera
status: publish 
type: post
---

Tivemos um recente exemplo, o Pan-Americano do Rio de Janeiro que teve a sua previsão inicial de gastos multiplicada por nove. Só para se ter uma idéia a reforma do Estádio Mário Filho, o mundialmente famoso Maracanã foi mais dispendiosa que a construção do estádio alemão palco da partida final do mundial 2006 entre Itália e França. Coisas do Brasil. E pela histórica forma de tocar suas obras públicas em que milhões vão para o ralo da corrupção você acredita que 2014 será diferente? São sete anos pela frente para melhorar infra-estrutura aeréa, viária, rede de hotelaria em que só 20% dos funcionários são bilingues, segurança e construir e reformar estádios. Hoje nenhum deles está próximo de receber uma chancela de compatível com a magnitude do evento. Apregoa-se que a iniciativa privada assumirá a quitação da maior parte dos investimentos mas no final o dinheiro sairá mesmo do bolso do contribuinte. O dirigente-mor do futebol brasileiro se mantém no cargo como se ele fosse vitalício e dá seus pitacos até sobre CPIs envolvendo lavagem de dinheiro entre um clube como o Corinthians e um grupo de pessoas listadas pela Interpol. O mandarim liga para o governador que anseia que seu estado receba jogos do mundial, consequentemente uma derrama de verbas federais, para fazer pressão na sua bancada de deputados para obstruir a investigação sobre o lado negro do futebol extra-campo. Aqui costumamos não seguir à risca cronogramas de execução de obras e a maior parte sempre fica para o final de forma açodada. Apela-se para o efeito maquilagem para retocar obras açamoucadas. A própria entidade máxima do futebol mundial endossou um relatório deveras genêrico sobre os preparativos do país para sacramentar a Copa em suas terras. Ou seja, foi conivente. O insano bairrismo entre São Paulo e Rio de Janeiro já foi deflagrado em comentários de dirigentes esportivos e politicos, cada um puxando a sardinha para o seu lado. Um quer o jogo de abertura e gestar o centro de comunicações do evento o outro a partida final e ter a seleção canarinho jogando em sua sede. Há que se lembrar que em 2014 teremos eleições majoritárias, portanto a Copa será um grande palanque eleitoral para os candidatos, precipuamente aqueles que buscam a reeleição em seus estados e para o cargo executivo mais relevante do país, a presidência da república.   

Pelas dimensões continentais do país as seleções terão que fazer grandes deslocamentos, como jogar a primeira fase no sul e encarar uma oitavas-de-final no nordeste ou norte. O torcedor contumaz de futebol em sua grande maioria não terá bolso para assistir in loco uma partida do mundial. Além do que o interesse da maior rede de televisão do país no evento que costumeiramente aplica golpes baixos nos concorrentes pela ditadura da exclusividade. Oxalá possamos passar por um processo de maturação como nação e realizar as etapas da forma mais clarividente possível , dando luz à cada real gasto. Mas os ratões e ratazanas dos gabinetes refrigerados da cidade planejada do planalto central já estão ávidos pelos grandes queijos que estarão à sua disposição. As duas próximas copas com certeza terão um nível de realização inferior aos últimos mundiais como Estados Unidos-94, França-98, Japão/Coréia 2002 e Alemanha-2006 tanto que a FIFA anunciou o fim do rodízio continental após o mundial no país tropical. Futebolisticamente teremos uma chance histórica de apagar a mácula de 50 quando perdemos para a celeste olímpica no maior do mundo e 200 mil vozes emudeceram no episódio conhecido como Maracanaço. Deveremos levantar a taça mas a conta será bem salgada como as águas da praia de Copacabana.
