---
title: Proselitismo da Revista VEJA
date: 2007-02-08 22:00:00
author: paulo.bandarra
debate: Como impedir a exploração da fé?
slug: proselitismo-da-revista-veja
status: publish 
type: post
---

  

Podemos contar com a mídia para nos guiar nos problemas do aquecimento global? É uma pretensão que o OI propõe que a mesma faça. Mas sabemos que a mesma não é confiável neste aspecto científico. Não é algo que ela consegue compreender o significado! Isto está expresso pelo artigo da Revista VEJA Edição 1994 de 7 de fevereiro de 2007, no artigo "Especial - Como a fé desempatou o jogo", por Okky de Souza. Num artigo pseudocientífico sem consistência documental e fática, o jornalista faz uma salada de frutas com conceitos improváveis para tentar provar que foi a religião que determinou a vitória de um hominídeo. Isto numa revista de enorme tiragem. Podemos imaginar o que acontece nas nanicas!  

  

Primeiro engano do artigo é a tentativa de propor que a ciência tenha em algum momento ter sido proposta em ser colocada no lugar da religião. Falta para a mesma o principal. Que é o objetivo incompatível com certezas, dogmas e fé! Ela não poderá jamais satisfazer estes anseios para quem precisa ir a um templo, ouvir a mesma história, querer verdades definitivas, doar seus recursos financeiros para conquistar a felicidade, se comunicar com os mortos e proporcionar a vida após a morte. Não é o seu objetivo e a sua função na condução da humanidade. Ela se propõe a esclarecer os fenômenos naturais do mundo sensível, e testar alegações de coisas e fatos para comprovar sua veracidade e sua existência. Ela liberta o homem da escuridão e da ignorância. Ela não entra no mérito moral, e não promete a vida eterna. Uma verdade científica deve ser igual no oriente e no ocidente, no Ártico e na Antártida, na Terra ou em Marte. As variações da gravidade e da temperatura de fervura da água não dependem de uma autoridade, de uma revelação, e não se sujeitam à vontade do homem. As causas das doenças de um católico, judeu ou budista são as mesmas, as mesmas causas naturais de que os animais padecem, apesar de que cada um destes crentes acreditar que não seja. E, na verdade, na história da humanidade, atribuíram causas fictícias contrárias. Religiões existem mais de 50 000 mil, fora às divergências litúrgicas de cada uma, mas a verdade científica deve ser una e não dependente da vontade de cada crente. Não existem duas populações, sem contatos culturalmente, que tenham desenvolvido religiões de verdades semelhantes!  

  

Além da fé religiosa, podemos lembrar a fé que coisas anticientíficas, às vezes originadas delas, como astrologia, bruxaria, colocar garrafas Pet em cima de relógio de luz, crença em mau olhado, ETs, abduções, vidraças deformadas, manchas de mofo em pães, sorte e azar que persistem no homem comum. Independente de sua aceitação de verdades pelas religiões ou da importância para a adaptação da espécie na natureza. Viajando no interior se passa por enumeras comunidades que não contam com escolas e postos de saúde, mas estão cheias de templos arrecadando recursos para benefícios duvidosos para a população!  

  

Baseado em dados inconsistente, Okky defende que a religião foi o fator que determinou a sobrevivência do homem de Cro-Magnon! Eles organizavam-se em famílias, puniam o incesto, enterravam seus mortos, enfeitavam os túmulos, pintavam as paredes das cavernas por deleite estético e espiritual...! Simpático raciocínio, mas falso. Lembremos que o homem foi infanticida, canibal, aniquilava seus prisioneiros ritualisticamente ou cidadãos escolhidos para isto, sacrificava vidas para obter cultivos, imolava em holocausto animais para divindades, jogava pessoas nos vulcões para aplacar a sua ira, comia o coração das vítimas, tudo sem o menor sucesso ou relação para o que se propunha. Não podemos deixar de lado as incinerações em fogueiras dos hereges, guerras religiosas, torturas, noites de São Bartolomeu, cruzadas e mortandades sem fim em nome da conversão pela espada (o que caracteriza as grandes religiões atuais, não pela verdade, mas pela intolerância que usaram), e as guerras sectárias modernas. O homem de Cro-Magnon, o único outro hominídeo europeu além do Neandertal, veio da África e não enfrentou a glaciação como os estes. As megaferas, seus contemporâneos, desapareceram também, após a última glaciação, mostrando que algo na época ocorreu a mais do que crenças poderiam determinar. Dinossauros viveram na terra milhões de anos a mais sem precisar de crenças, e os crocodilos, insetos, aracnídeos, tartarugas e o celacanto sobreviveram a mais de uma grande extinção. Chipanzés igualmente eliminam grupos mais fracos, mesmo sem possuir crenças. O homem ainda é muito recente na história das espécies, e seu sucesso em sobreviver ainda resta ser provado. Uma bactéria é capaz de consumir o seu substrato até morrer, e um vírus, como o ebola, pode se multiplicar até acabar com a sua vítima, perecendo junto. Não são provas de sucesso, mas de comportamentos de curto espaço de vida que leva a extinção mais acelerada. Não se pode até hoje descartar que a sucessão na Europa ao neandertais não tenha sido pela eliminação artificial dos mesmos. Assim como não podemos afirmar que não possuíssem crenças primitivas.   

  

As crenças dos Cro-Mangons não possuem semelhanças com as atuais, pois deviam ser anímicas e não adeptos de revelações, como não sabemos o quanto elas influíram no comportamento moral dos mesmos. Além, é claro, de como ocorre hoje, a religião separar os homens antes de uni-los! Mas certamente os fatores que levaram os homens a sobrepujar as forças da natureza em busca de abrigos e alimentos foi a tecnologia e não as crenças. É improvável que os sobreviventes do Tsunami tenham sido poupados conforme as suas crenças. As crenças não estimulam em nada o conhecimento real. Consideram um pecado tentar conhecer, saber os segredos do demiurgo! E nisto que podemos perceber que antes a ciência ameaça a religião e as crenças, que são irracionais em bases falsas. Por isto que a religião sempre se opõe ao conhecimento pois o mesmo sempre resulta em evidenciar a falsidade das alegações independentes de ter intenção disto. Assim como historicamente os detentores das verdades religiosas sempre mistificaram e falsificaram milagres para se aproveitar desta credulidade, como as pitonisas ou oráculos. Desde a antiguidade que templo sempre foi dinheiro e fonte de poder terreno. Reis se submetiam para contar com a ameaça dupla contra os dominados. Sempre foi fonte de abundância na terra para aqueles que viveram prometendo recompensas futuras para os crentes.  

  

Um dos erros do texto é afirmar que o conceito de Deus surge em todas as sociedades humanas. O que não é verdade. O monoteísmo aparece com o povo escolhido por Deus para impor a ferro e fogo dos genocídios a sua fé. E nas outras civilizações e povos as idéias de deuses ou criadores não possuem relação com as crenças derivadas do judaísmo. Mas apresentam quase todas o exercício da intolerância em relação aos outros seres humanos que não comunguem com a mesma crença, mesmo que seja uma pequena divergência! Esta miscelânea de seres incríveis que habitam e habitaram o imaginário da humanidade mostra que a fé não é uma boa conselheira. Seres extraordinários, bons ou maus, sempre tiveram lugar nas crenças, sem no entanto poder fornecer nem mesmo um grau de milho por isto! Sem a tecnologia da caça não teriam abatido um mamute (desaparecido depois da última glaciação), sem tecnologia de roupas e moradias, não teriam resistido à glaciação, independente da fé e força espiritual que tivessem. Sem a agricultura não seria possível estabelecer-se e reunir grandes populações.  

  

O que nos lembra outro erro do texto ao atribuir a Darwin o embate entre crença e religião. Isso sempre ocorreu, e muito mais cedo com Galileu. A história das perseguições religiosas aos que ousaram buscar o conhecimento dos fenômenos, ocorreu em toda a história das religiões modernas desde o judaísmo. Ao contrário de Galileu, Darwin apareceu depois da revolução francesa!  

  

Ciência e religião possuem campos completamente distintos, por isto que é impossível imaginar alguma coisa absurda como "conciliação"! Não existe fé na ciência a não ser naquilo que não se pode testar no momento de uma pesquisa. Mas certamente as bases em que a mesma está acreditada, podem ser questionadas a qualquer momento, e muitas vezes na história da ciência são, passando-se a novo entendimento. É o que ocorreu com a visão de Newton da física. Nunca ela prometeu a palavra definitiva e nem a promessa de felicidade e vida após a morte para quem dela se utilizar. No momento em que os fenômenos começam a não ser mais explicados, novas teorias são elaboradas e novas evidências são buscadas para comprovar a sua plausibilidade. Nada comparável com o que a religião possa fazer ou busque. Cada lar pode ter uma religião, seita ou uma crença, mas em ciência só uma explicação pode ser a certa. Ou não se conhece a realidade. E não se sabendo, não se atinge o objetivo do conhecimento. Mas em termos de fé, mesma a mais absurda ou contrarias a dos outros, as mais estapafúrdias, atinge o objetivo daquele que tem fé. Que é apenas crer. Explodir-se e explodir um ônibus escolar cheio de crianças é um absurdo para quem não acredita, mas o homem-bomba acredita que está indo para o paraíso mesmo fazendo uma atrocidade deste tamanho! E disto se aproveitam grupos políticos usando estes tolos para atingir seus objetivos.  

  

Não se justifica que jornalistas em pleno século XXI ainda não saibam diferenciar uma coisa da outra, e vivam a promover contatos onde não poderá jamais existir. Mas se isto ocorre em uma situação clara com esta, como poderá trazer luzes para questões científicas atuais do aquecimento global, da preservação de estoques de alimentos, de manejo de florestas da vida das plataformas continentais que não compreende!  

