---
title: Entre Marina Silva e Bento XVI
date: 2010-04-21 09:55:16
author: Jocelito Zalla
debate: A religião é a última barreira para a liberdade sexual?
slug: entre-marina-silva-e-bento-xvi
status: publish 
type: post
---

Após ter sido acusada por um vereador mineiro do Partido Verde de esconder a bandeira do movimento GLBT por ele presenteada, a pré-candidata ao governo federal Marina Silva precisou ceder às pressões dos militantes da causa e veio a público explicar o ocorrido. Negou a intenção alegada, mas deixou claro que não posará com o símbolo. Ao afirmar que a união civil homossexual não implica em casamento religioso, a candidata se dirige retoricamente tanto ao movimento quanto às resistências conservadoras, supostamente religiosas, à extensão do direito hoje concedido somente à população heterossexual. O relativo compromisso político com a questão, uma das principais frentes de batalha GLBT, é com certeza um avanço e demonstra que o país deve caminhar, ainda que a passos lentos, para a ampliação da cidadania na direção daqueles grupos dela historicamente alijados. Contudo, as convicções assumidas como pessoais por Marina Silva sobre o casamento religioso mostram que muito há por se fazer no combate ao preconceito.
Na posição de presidenciável, é politicamente importante que sua imagem seja construída acima de pautas específicas ou de grupos particulares. Nesse sentido, a candidata evita vínculos diretos com os movimentos sociais, não só o GLBT, mas também com o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST), por exemplo, do qual afirma, contudo, ser aliada. De outro lado, Marina Silva aposta em sua identificação como uma terceira via entre governo e oposição, via democrática, socialmente sustentável, que pretende promover o desenvolvimento da cidadania. Assim, a coerência programática exigiria o que a candidata evitou fazer: se comprometer expressamente com a causa empunhada pelo movimento GLBT e com a de todos os outros grupos que combatem a opressão, a discriminação e o preconceito. Na contracorrente, Marina acoberta-se no fictício respeito à pluralidade de credo para fazer o seu oposto: negar a possibilidade de filiação e de expressão religiosa a uma camada da população oprimida e discriminada.
O caso evidentemente ganhou maior proporção diante das recentes declarações, infundadas e criminosas, do secretário do Vaticano, Tarcísio Bertone, de que o envolvimento de padres católicos com a pedofilia seria função da homossexualidade e não do celibato. Dessa forma, o sinal de alerta do movimento foi, com justiça, ligado. A infelicidade das afirmações da presidenciável brasileira se amplifica num contexto de guerra aberta à homofobia e ao conservadorismo. Batalha que, diante dos dois casos, se mostra necessária. 
Parece, portanto, que há mais em comum entre Marina Silva e Bento XVI do que a própria poderia, e gostaria de, imaginar. Uma instituição historicamente conservadora, como a Igreja Católica, e uma líder política de trajetória progressista se ligam justamente pelo olhar condicionado ao preconceito. E a justificativa é da mesma ordem, a religião; como se Deus fosse privilégio de determinada condição sexual. O mais preocupante do fato é que tal matriz comum de pensamento também é responsável pela intolerância e pelos crimes de ódio contra homossexuais tão recorrentes nos noticiários policiais. O apelo nacionalista e totalizante do discurso do “governar para todos” não pode isentar a responsabilidade da candidata com o evento de Minas Gerais. Não podemos esquecer que convicções pessoais perpassam, sim, projetos políticos.
