---
title: Deve sim
date: 2007-11-04 22:00:00
author: diego.drumond
debate: A Venezuela deve entrar no Mercosul?
slug: deve-sim
status: publish 
type: post
---

Como dito, o Mercosul não ém uma organização democrática e sim comercial. E isso é muito diferente. O objetivo do bloco é garantir vias comerciais dos seus respectivos produtos contras os de outros mega blocos estrangeiros e se manterem ativos no cenários comercial mundial. Como já foi mencionado em outros artigos, o presidente Hugo pode ser o representrante teoricamente dos interesses venezuelano, mais isso não significa ser em tempo integral. Hugo Chavez até o presente momento não é significamente um problema para o Mercosul, por mais que suas medidas sejam arbritárias e por vezes anti-democráticas, e sim dos venezuelanos. A história já mostrou que não há ditadura, por mais populista que seja, que dure para sempre. Quando for a hora o próprio povo deve destituir seu presidente, que só estar lá bem ou mal porque esse mesmo povo o aceita em sua maioria. Intervir em política interna de outros países, como o senhor atual presidente americano faz, é um verdadeiro crime a soberania de uma nação e de seu povo. Toda via, se o senhor Hugo Chavez colocar em risco de alguma forma outros membros do bloco, medidas devem ser tomadas tamanho o ato cometido pelo mesmo, tais como sua retirada ou mesmo outras devem ser levada em consideração, como por exemplo, advertências formais, sanções econômicas entre outras.Em suma, reintero que apesar de algumas consideráveis ressalvas quanto aos atos do presidente Venezuelano, seu país não pode pagar por isso, a Venezuela tem muito a oferecer sendo parte do Mercosul, como já foi dito, seu crescimento se mostrou bem sustentável, apesar dos gastos de seu presidente. E quanto a ele ser achar um novo líder socialista do mundo, deixem ele falar, por enquanto, afinal, dizer o que pensa não é um direito democrático?
