---
title: Até Tu?
date: 2007-08-07 21:00:00
author: dekfelis.radomski
debate: A mídia toma partido ou cumpre seu papel?
slug: ate-tu
status: publish 
type: post
---

MAS É EVIDENTE A TRANSFORMAÇÃO DA MÍDIA EM INTERLOCUTORES DE GRUPOS, O QUE É UM ERRO GROTESCO. A MÍDIA ESTÁ NUM PROCESSO DE ESFACELAMENTO, QUANDO DEIXA DE CUMPRIR SEU OBJETIVO ÚNICO QUE É INFORMAR. SIMPLESMENTE INFORMAR. MAS O QUE VEMOS ATUALMENTE É JORNALISTAS E ENTIDADES OU INSTITUIÇÕES TOTALMENTE TENDENCIOSOS, QUE TORNAM SUAS ATUAÇÕES SUSPEITAS, SOB O PONTO DE VISTA ÉTICO. COMO EM OUTROS SEGUIMENTOS SOCIAIS, A MÍDIA COMEÇA A SE DESVIRTUAR DE SEUS OBJETIVOS E PASSA A ATUAR COMO INSUFLADOR DE POLÊMICAS E DISCÓRDIAS, LEVANDO A SOCIEDADE A CONFLITOS E DESINFORMAÇÕES. E QUAL É O OBJETIVO DESSES JORNALISTAS PARCIALÍSSIMOS E TENDENCIOSOS ? DEVERIAM ELES MESMOS SE EXPLICAREM A SOCIEDADE. MAS UMA COISA É CERTA: A MÍDIA PERDE EM CONCEITO E CREDIBILIDADE PERANTE A OPINIÃO PÚBLICA. O USO INDEVIDO DO ESPAÇO NA MÍDIA POR SEUS PROFISSIONAIS ESTÁ LEVANDO O SEGUIMENTO A CAMINHOS AINDA DESCONHECIDOS E IMPREVISÍVEIS. MAS A PERDA JÁ COMEÇA A SE OPERAR. E CERTAMENTE TAMBÉM O ESPAÇO CREDIBILIDADE PERDIDO PELA MÍDIA SERÁ OCUPADO, SABE-SE LÁ POR QUEM E COMO, MAS VAGO ELE NÃO FICARÁ. VIVEMOS UMA ERA DE TRANSFORMAÇÕES, EM TODOS OS SENTIDOS. AS MUDANÇAS ESTÃO A PLENO VAPOR, A MEDIDA QUE AS INSTITUIÇÕES VÃO DESABANDO NO CONCEITO SOCIAL. E ASSIM, VEM A TONA O LADO RUIM DAS COISAS. A MÍDIA SEMPRE OPEROU COMO ACIMA DO BEM E DO MAL. HOJE PERDE ESPAÇO PARA SI MESMA. E AÍ VEM A PERGUNTA: "E A LIBERDADE DE EXPRESSÃO ? NÃO DEVE SER EXERCIDA ?" SIM, DEVE. MAS DAÍ A UM JORNALISTA OU UMA ENTIDADE DEFENDER OU ATACAR ALGUÉM INCONDICIONALMENTE, NÃO MERECE RESPEITO OU ATENÇÃO... OU AUDIÊNCIA.
