---
title: toma partido e cumpre seu papel
date: 2007-08-07 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: A mídia toma partido ou cumpre seu papel?
slug: toma-partido-e-cumpre-seu-papel
status: publish 
type: post
---

A mídia toma partido, é obvio! mas ao mesmo tempo, cumpre seu papel. Na verdade, entendo que a discussão sequer se mantem se tirarmos as cores ideológicas do debate.A história brasileira demonstra que a nação passou muito mais tempo com a informação cerceada por conta de censura prévia em diferentes governos desde Artur Bernardes passando por Getúlio e durante a ditadura militar e bem pouco tempo expressando livremente opiniões e informações. É bom frisar que dentro desse períodos "livres de censura", houve grandes períodos em que a imprensa era ditada pelo que os donos dos veiculos desejavam que fosse e expoente máximo disso foi Chateaubriand que chegava a inventar notícias para criar ferramentas de poder e angariar recursos.Na década de 90 assistimos a mídia entronizar Collor de Melo e nem se podia esperar outra coisa porque o Brasil país de samba, suor e mulher pelada é na verdade um país grandemente conservador e na época jamais colocariam embora tivesse enorme respaldo em sindicatos, etc, o PT de um Lula sempre bravo prometendo acabar com tudo que está aí.A mesma mídia que entronizou Collor o levou ao afastamento e ninguem pode negar o papel que a revista VEJA desempenhou no processo desde a reportagem com o irmão do então presidente. A revista saia no sábado, repercutia nos jornais de fim de semana e já na segunda feira era usada no congresso.É interessante ver que os que hoje criticam a revista, na época, a elogiavam por trazer denúncias sequenciais contra Collor. A mesma mídia que agora é acusada de fazer campanha contra Lula é a mesma que noticiou a campanha eleitoral que culminou com a primeira eleição de Lula. Na época havia o mesmo chororô de que a midia dava mais atenção a Serra, etc e no entanto Lula ganhou. O que mudou na época foi o discurso do PT que saiu do "mudar tudo que está aí" para "manter o que deu certo". O que mudou daquela época para cá foi a crescente influência da internet na forma de veicular as notícias. Não entendo que a mídia dê peso a noticiar escândalos para vender jornais; porque as televisões, canais abertos ou fechados dão cobertura e canais aberto não são pagos, existe também o rádio com grande peso na divulgação de notícias e a internet que espalha com espantosa velocidade que os jornais não conseguem acompanhar.O que me parece ocorrer na mídia brasileira é que a mesma acompanha "políticos" e não "política". Vai daí que a mídia noticia a elaboração de um "PAC" mas não faz o devido  acompanhamento aos processos informando o que foi realizado e cobrando o que falta. A mídia noticia que o presidente assinou um acordo na áera de energia com o Mexico mas não oferece detalhamento sobre esse acordo, como ele será, quanto irá custar, quando será implantado, etc. E nesse quesito Lula não está sozinho, porque com FHC era a mesma coisa.Acho que isso está um pouco atrelado ao que o brasileiro gosta ou procura ler, afinal só isso explica o enorme sucesso de revistas que exploram fofocas, celebridades, etc enquanto que revistas que abordam temas mais sérios vivam a mingua.Aos que defendem e apoiam o governo Lula como sendo vítima de perseguição, é necessário lembrar que o atual  presidente e seu partido sempre atuaram como altivos combatedores da ética e da moral. Lula dava entrevistas indicando com requintes de detalhes o que deveria ser feito e não estava sendo. Dizia que FHC viajava muito e trabalhava pouco. O PT dias depois de vencida a eleição por FHC lançava suas tropas na rua com faixas dizendo "fora FHC"Uma vez no poder, uma briga entre aliado e amigos "desde criancinhas" mostrou que os antes "lutadores da ética e da moral" praticavam os mesmos pecados que acusavam os outros de cometer. O que se esperava de um líder e partido realmente honestos com a sua história? Talvez algo similar a "Olha pessoal, erramos e erramos feio, mas antecipadamente estamos encaminhando documentação para o MP tomar as providências e os nomes acusados estão afastados até o fim das investigações". Mas não foi isso o que ocorreu e para que não se diga que a mídia deturpou tudo, basta buscar os arquivos da TV senado  e camâra e os registros oficiais do legislativo. Está tudo lá o que foi dito e apontado. Ddos oficiais apontam que Lula viajou mais que FHC mas agora indicam ser necessário para dar atenção a outros paises esquecidos por FHC. Uma passeata contra Lula é ameaçada com o envio de milhares de militantes para as ruas a um chamado de Lula.Foi essa quebra de "imagem" do governo que leva as pessoas a repensar conceitos. E é necessário lembrar que a popularidade de Lula se baseia muito mais em seu carisma pessoal do que propriamente ações do seu governo.Qualquer veiculo usado para propagar notícias e informações, está sujeito a ser influenciado e relativizar suas posições. Para que uma mídia possa ser realmente independente ela teria que se auto-manter em uma espécie de moto-contínuo e seus artigos serem criados por computadores e autômatos que seriam incapazes de nada salvo uma análise fria de dados.Como isso não existe, ainda, a mídia informa e ao faze-lo claramente toma partido, pende em uma determinada direção.O que não poderia sob hipótese alguma ocorrer é que os interesses "business" dos orgãos da mídia se misturem com os interesses jornalisticos. Nesse caso uma reportagem deixa de ser uma apresentação de fatos e motivações para se transformar em uma alavanca de negócios. Um filme mais ou menos recente trata justamente deste aspecto, chama-se "o informante" sobre o que ocorre quando interesses comerciais ditam as noticias em uma empresa midiática.O que devem fazer homens públicos? Que aguentem o tranco. Se não querem ser expostos à opinião alheia que ganhem suas vidas na iniciativa privada. E se a mídia errar, noticiar inverdades, torcer as informações? Ora que se processe o veiculo que noticiou. Não foi o que conseguiu o Brizola com aquele histórico "pedido de resposta" cedido pela justiça contra o jornal nacional? Que os que se consideram atingidos por determinada mídia busquem a justiça. O que não dá é ficar aguentando essa choraminga sem fim de quem ou não gosta do veiculo ou teve seu interesse maculado pela denuncia ou reportagem.A cobertura do caso do presidente do senado está muito menor que a cobertura dada a Collor, aos anões do orçamento, ao crime do painel, etc. Se as denúncias são mentiras, cabe no mínimo que o argumento de defesa de Renam seja lógico.Na justiça, quem deve apresentar provas é bem acusa, o que não significa que quem se defende objetar apenas com discursos. Só faz assim que não tem como comprovar suas assertivas. A mídia não é juiz nem juri, muito menos promotor ou advogado de defesa. A ela cabe apurar informações, investigar histórias e publicar os diferentes aspectos para que o leitor tome uma decisão ou faça um juizo sobre o assunto.Não é papel da mídia buscar provas irrefutáveis. Se assim fosse a entrevista com Pedro Collor jamais poderia ter sido publicada. Ao mesmo tempo a mídia não pode sair por ai lançando denúncias a granel sem o mínimo de coesão e lógica.A cobertura do caos no sistema aéreo não está deixando de levantar todas as hipóteses. Um avião caiu. Imediatamente fala-se do caos aéreo instalado a mais de 10 meses. O que queriam? Quando se fala em um acidente rodoviário imediatamente as reportagens falam na deficiência das estradas mesmo que  acidente tenha ocorrido por erro do motorista. Isso é porventura fazer campanha contra o governo?Morre uma pessoa na fila do sistema público como ocorreu recentemente e ninguem poderá cogitar falar na falência do sistema público de saúde que será um ataque ao governo? A exemplo do época do mensalão em que o "governo" cunhou frases memoráveis tais como "não sabia de nada" ou "o que o PT fez, todo mundo faz", foram repetidas ao longo da crise aérea tais como "relaxa e goza", "é resultado do crescimento", "é necessário alimentar a qualidade da paciência", "façam como eu, rezem ao entrar em um avião". Frases e piadas ao invés de ações concretas e quer que a mídia separe as coisas? Que a mídia possua um recato que membros do governo não tiveram?Se a mídia fossem tão ostensivamente contra o PT, Lula e governo, a cobertura de passeatas e manifestações criadas como o dia da vaia e o tal "cansei", seriam tratados a pão-de-ló pela mídia. Mas não foi isso que lemos. Lemos que é coisa da oposição, direita reacionária, etc. Aonde está a oposição a Lula nessa mídia?A população é mais sábia e pragmática que os "iluminados" de plantão imaginam que ela seja e ela consegue distinguir quando uma mídia noticia algo e faz um juizo de valor ou quando simplesmente torçe a notícia de forma a que a mesma se adapte ao projeto do orgão que veiculou.Por exemplo, o jornalista Paulo Henrique Amorim em seu blog que é ostensivamente a favor de Lula e do governo ao ponto de chamar FHC de "farol de Alexandria", noticiou a greve dos metroviários como o "apagão de São Paulo" e criticava o governador por dizer que a greve era política. No entanto o mesmo blog nada divulgou sobre a decisão da justiça que condenou a greve como abusiva multando sindicato e determinando o desconto dos dias parados. Isso é um exemplo de tomar partido escolhendo o que noticiar.Outro exemplo é divulgar o caso Renam como se estivesse se debatendo ele ter um filho fora do casamento enquanto que a questão era quem realmente estava a pagar a conta como fez o jornalista Mino Carta em seu blog. Quanto a questão de notas frias, nem uma palavra sequer.Em conclusão, enquanto a mídia for direcionada para os mamifêros bipedes do genero humano e escrita pr exemplares do mesmo animal, ela tomará partido ao mesmo tempo que cumpre seus papel de noticiar e informar. Se isso é bom ou ruim cabe a população julgar na forma como lida com a notícia. O que realmente importa saber é que uma imprensa livre é primordial par continuarmos a ter a sensação de liberdade que possuimos. Calada a imprensa, o próximo passo será calar a todos nós.
