---
title: Não à CSS
date: 2010-11-06 11:34:29
author: Paulo Pereira da Costa
debate: Nós precisamos de uma nova CPMF?
slug: nao-a-css
status: publish 
type: post
---

 


Insistem em ressuscitar a CPMF, agora com o nome de Contribuição Social para a Saúde (CSS). E muitos apoiam. Alegam que se trata de um valor que não fará falta a quem vai pagar, pois paga quem ganha mais, e vai ajudar muito quem precisa do atendimento da rede pública de saúde. Querem enganar quem? Sou contra a CSS e esse discurso populista. E não é por insensibilidade, não é por visão distorcida, nada disso. Se houvesse mesmo intenção de melhorar a saúde pública e a eficiência estatal em geral, isso poderia ser feito sem aumentar impostos. Já há receita suficiente. É só desinflar o governo, reduzir o número de ministérios, dar à máquina estatal o tamanho que ela deve ter, gastar melhor. A carga tributária é gigantesca. Maior do que nunca. Aumentar ainda mais é impensável. É preciso reduzir. Muito da sonegação decorre da insatisfação com o excesso de tributos e, principalmente com a péssima administração dos recursos pelo governo. Quem suporta tamanha carga tributária quer ver o dinheiro bem aplicado e não usado para fins eleitoreiros, não quer ver dinheiro saindo pelo ralo da corrupção, não quer ver a coisa pública usada para satisfazer interesses privados nada nobres, não quer custear curral eleitoral.


Mas acho que, na medida do possível, se deve tentar agradar a todos. Para não ficarem tristes, os que são favoráveis à "contribuição" podem autorizar o seu banco a efetuar o desconto em conta. Não tenho nada contra. Quem quer contribuir voluntariamente, contribua. Porém, deixe em paz os outros. Os que não querem, não é só "porque não" (lembram-se do Zequinha do Castelo Rá-Tim-Bum?). É porque já estão atolados em tanto tributo; porque sabem que o dinheiro vai para outros gastos que nada têm a ver com saúde pública, mas sim com propaganda de governo, despesas "sigilosas" dos que usam o poder como meio de vida. Não querem porque sabem que 0,1% vira 0,2%, que passa para 0,3%, e assim vai. Quando a contribuição "provisória" sobre movimentação financeira começou, a alíquota era 0,2%. Viram onde foi parar? De pouquinho em pouquinho, transborda. E tem mais: zona azul no loteamento das vias públicas, o trocado do ‘flanelinha’, o valor a mais na conta de água para “ajudar” o time de futebol, o acréscimo no valor pago através de boletos por causa da emissão dos boletos (é mole?), os valores cobrados indevidamente em contas de telefone, tarifas bancárias caríssimas... Paga-se uma fortuna de IPVA e mesmo assim se é extorquido nos pedágios; se não pagar, não passa. Eu pago IAMSPE há mais de 17 anos e nunca pude usar. O governo entregou a população à voracidade lucrativa dos planos de saúde, das escolas particulares, dos banqueiros, dos usineiros.


O então oposicionista Lula desceu a lenha no governo da época por causa da CPMF. Porém, foi só assumir o poder e ele se deixou seduzir pela “contribuição”. Cá entre nós, eu acho que ele já era apaixonado por ela, mas falava mal só porque ela estava nos braços de outro. Paixão tem disso. Para defender a idéia absurda da CSS, o presidente e seus sequazes afirmam cinicamente que não viram nenhum produto baixar de preço depois do fim da CPMF, como a dizer: ‘se o enforcado ainda consegue respirar, vamos apertar mais a corda’. Eu vejo diferente. Com o fim da CPMF, pelo menos há o alívio de poder movimentar a conta bancária sem ser surrupiado. A destinação que eu dou ao valor que não me é mais cobrado é bem mais nobre do que a que o governo dava. O Brasil tornou-se autossuficiente em petróleo. Alguém viu o preço baixar? Se era caro porque a maior parte vinha de fora, o preço teria de cair agora que é extraído aqui e não há mais os custos da importação. Mas, cadê a redução no preço? Os postos BR são os que vendem mais caro. A melhora na saúde pública não depende da CSS. O país não necessita de mais impostos. O que está faltando é decência.


Paulo Pereira da Costa, promotor de Justiça e autor do livro “Pensando na Vida” [paulopereiracosta@uol.com.br](mailto:paulopereiracosta@uol.com.br)


