---
title: A natureza é obesa
date: 2006-12-05 22:00:00
author: teng.sing
debate: Obesidade: combater ou aceitar?
slug: a-natureza-e-obesa
status: publish 
type: post
---

A natureza é sábia. Cria ciclos de vida onde há dependência entre todos os seres, e essa dependência é o equilíbrio que a mantém.Ser equilibrado, esse é o ponto chave de uma vida boa. Vida boa não significa vida longa, nem tão pouco vida curta. Equilibrar-se significa manter um patamar em que a felicidade e a tristeza pode-se manter ao mesmo tempo numa linha imaginária.Ser obeso não é ser doente, existem obesos hipertensos e existem magros morrendo de ataque cardíaco. Não podemos colocar a culpa toda na gordura que a natureza inteligentemente colocou em nós para nos proteger do frio e de tempos difíceis.Lógico que não se incluem os superobesos, aqueles que nem conseguem se mover por causa do peso.Na antiguidade, os obesos eram os homens com mais poder e riqueza, obviamente era devido a melhores condições de vida. Mas por muito tempo, as mulheres meio cheinhas eram as top models do momento. Isso foi mudar de muito pouco tempo para cá, mais precisamente de meio século para cá. Quando se iniciou, olha lá, a popularização da televisão. É nessa época que iniciou a ditadura da beleza. Ao mostrarem modelos que a televisão achava bonita, criou-se a mais incrível ato de hipnotização em massa. Todos, absolutamente todos, inclusive eu, começaram a achar que as mulheres com costelas a mostra eram as mais belas do mundo. O que os obesos podiam fazer? Eram os mais ricos, os mais desejados, agora o que pode fazer? Se juntar aos magros, lógico. Aí nasce a indústria da beleza, com seus remédios, cremes e até cirurgias para emagrecimento. Notam? Nada mais é para gerar mais e mais riquezas. A gordura que na pré história era a riqueza dos nossos antepassados, agora se transforma em cifras de dinheiro.Agora me perguntem se isso faz mal? Claro. Riqueza em forma de cifras são fáceis de roubar. Mas quando um ladrão rouba, ele nada mais está querendo... GORDURA. Ter dinheiro para se manter, assim como nossos antepassados acumulavam gordura para sobreviver.Obesos, não se preocupem com suas condições. Vocês são ricos em corpo e alma. É óbvio que não vai sair esvaziando sua geladeira, mas uma gordurinha a mais não é nada demais.Aos magros, vocês sempre serão pobres, pois sempre vão ter que gastar com academias e dietas muitas vezes mais caras que uma boa feijoada. Paguem e sustentem seus personal trainers.Enfim, não liguem para aquela modelo linda de morrer. O importante é ser feliz com uma coxa de frango frita na mão.
