---
title: AS URNAS DO TIO SAM
date: 2008-01-06 22:00:00
author: wagner.martins2
debate: Quem serão os candidatos das eleições 2008 nos EUA?
slug: as-urnas-do-tio-sam
status: publish 
type: post
---

O saldo comercial com os chineses estão alertando para um déficit perigoso. Eles estão inundando a economia americana com seus produtos, sempre mais baratos, afinal é difícil competir com o custo China de produção. Até nos presídios os encarcerados são transformados em operários e custeiam sua estada fabricando tênis, o popular chinesinho que calçam os pés de consumidores mais modestos, e uma miríade de produtos. Apesar de dialéticamente satanizarem a fórmula chinesa de comércio, pois ali é difícil levar vantagem, grandes empresas americanas estão montando filiais no oriente, o chamado offshoring, quando uma empresa pega uma das suas fábricas, e transfere-a inteira para o exterior, onde produzirá exatamente o mesmo produto, porém com um custo liliputiano. George Walker Bush além de lançar os americanos a embates tópicos no Oriente ,e fazer a sociedade americana reviver o drama de ver seus filhos soldados retornarem ao solo pátrio em sacos plásticos funéreos não agradou no quintal de sua pátria. Ficou marcado pelo 11 de setembro quando expôs as vulnerabilidades de seus orgãos de segurança e para reembolsar a industria de armas, sua mais robusta financiadora nas campanhas eleitorais, disseminou a cinematográfica caçada aos terroristas. Majorou impostos e se tornou o "rei do mico" em suas viagens internacionais mundo afora. Os democratas estão a um passo da Casa Branca, após o estresse Bush na sociedade americana. Na mais midiática e dolarizada campanha, uma ex-primeira dama, Hillary Clinton, e um senador de primeiro mandato, birracial, Barack Obama são as estrelas das prévias. A senadora Hillary, ex-galhuda pública e notória da estagiária barangona Monica Lewinsky aposta na sua experiência e no apelo do marido Bill Clinton, mandatário do país por dois mandatos, para se tornar a primeira mulher a chefiar a maior democracia do mundo. Bill preferia enfiar charutos nas parte mais pudentas de suas estagiárias, do que enfiar misséis no rabo de seus inimigos. Obama, favor não confundir com Osama, o inimigo público Alfa 01 do Tio Sam, prega um discurso de renovações de esperança para seus eleitores. Mas até um tempo atrás, ele estava tão quebrado, que teve seu cartão de crédito recusado em uma loja, quando comprou um colar e um chaveiro para suas duas filhas. Ele espera ser eleito o primeiro presidente negro da história americana.   

A eleição americana é peremptória para os destinos sócios econômicos do mundo para o quadriênio 2009-2012, pois a América é a força motriz do comércio mundial. Um respingo em Wall Street, no efeito dominó da globalizada economia planetária, vira um tsunami mundo afora, principalmente nos países do segundo patamar do comércio mundial, como o Brasil. No que tange a política externa, uma de suas primeiras medidas deverá ser uma retirada estratégica das tropas do Iraque. Os proletários clamam por melhorias no sistema público de saúde e a classe média, aspira financiamentos mais plausíveis para o sonho da casa própria.  

No país que gestou o marketing eleitoral, o voto não é obrigatório, e tem um percentual de comparecimento às urnas em torno de 50%. É exatamente em cima da parcela que desdenha as urnas, que Barack Obama assenta seu discurso de boas intenções e mira viabilizar sua candidatura. Tal lá como cá, debates propositivos cederão espaço a operetas do malandro com o escopo de vilanizar o adversário, jogando adjetivos fecais na sua propalada e emblemática honradez.  

Independentemente do vitorioso,continuará nos olhando como uma águia fita um pombo, na sua pragmática política mercantil de conseguir cada vez mais, oferecendo cada vez menos. Sempre com olhares lânguidos sobre a nossa cabeleira amazônica, desejos de tosquiar.
