---
title: Encontro com o passado
date: 2008-01-28 22:00:00
author: carlos.beltrao
debate: O caso Jango deve ser reaberto?
slug: encontro-com-o-passado
status: publish 
type: post
---

A derrubada do Governo Goulart, pelos militares em 64, trouxe-nos, muito mais, politicagem e politicalha do que aproveitamento. O motivo dado pelos líderes da ação foi o "perigo comunista" um fantasma surgido, mas justificado talvez, pela aversão do governo norte americano ao regime existente em Cuba, aliado a suas tentativas de "fazer e levar a revolução" a outras plagas do que perigo de fato, pois estes eram "aliados" e "afilhados" do regime soviético. Vivíamos a Guerra Fria.  

A tal Revolução mostrou-se um fracasso, o ideal que lhe deu origem morreu no ventre de quem lhe criou, serviu, apenas, para espalhar em outros continentes "guerras de libertação" que dizimaram milhares, deu origem a ditaduras sanguinárias e tresloucadas, deram ao mundo gente da qualidade de Pol Pot (isto na versão mais atual) e dentro da sua pátria mãe soube copiar as práticas abomináveis dos nazistas através dos Gulags (Administração Geral dos Campos de Trabalhos Coletivos) e em 1929 a criação da Política de Coletivização das Terras. Resultado disto: construção de um país com o custo de 50 milhões de mortos, dizimados por extermínio através da fome e da isolação e do famigerado culto à personalidade de seu dirigente maior, tudo isto em seu território. Tem excelente artigo de Wilfred Gadêlha no Jornal do Commercio de Recife em 05 de Novembro de 2007 - Internacional). Também vale citar entrevista do Professor Andrei Toom - Professor de Matemática da UFPE no mesmo Jornal.   

Por aqui nossos jovens embalados pelos sonhos de liberdade e igualdade, tiveram suas "cabeças feitas" por aqueles que pensavam em um novo estado de coisas, era preciso gritar e ser ouvido, era necessário viver a vida em sua intensidade de verdade. Isto foi fácil, pois os meios de comunicação encontravam-se na idade da pedra, um passo dado em falso no longíquo Polo Norte só tornava-se conhecido depois de longo tempo. Era naquela ocasião muito fácil distorcer ações e méritos, assim foi o nosso Brasil, amordaçado pelo atraso em sua imprensa falada, escrita e televisada (que atraso!!!). Falar bem de quem não prestava, ao contrário, não era tarefa difícil, assim como falar mal de quem tinha valor andava na mesma direção, em minha modesta opinião, vivíamos no tempo do "ouvi dizer" e isto serviu de combustível para alimentar muitas ansidedades, nutrir muitos sonhos, dar ênfase a expectativas que povoavam o dia a dia de jovens e adultos.  

Com tanta dificuldade, com tanto atraso, com um dirigente que sofria influências as mais diversas dentro de seu governo (ou des-governo) onde correntes de opinião, umas a favor e outras contra, davam o tom naquele momento, surgiu então o "bicho de sete cabeças" o "perigo do comunismo" vem à tona embalado por tudo de ruim que havia em cena, tanto com o que de real e preocupante existia nos bastidores, tais como os Fora FMI (Fome e Miséria Internacional), "Abaixo os Tubarões do FMI", os movimentos no campo pela Reforma Agrária, as passeatas a favor da Família e da Nação, as diversas correntes políticas surgidas nos Campus Universitários espalhados pelo Brasil de norte a sul, isto tudo misturado a pólvora e nitroglicerina, sem falar nas observações do governo aliado (não precisa qualificar) que via naquilo a "real ameaça" ao equilíbrio da região.  

Caiu então o Governo Goulart, travado que foi pela ação do General Mourão Filho, logo depois apoiado pelos demais comandantes militares regionais e sai de cena então o governo civil, para o exercício do poder pelos militares. Pouco antes de sua morte, o então ex-governador Leonel Brizola, cunhado do ex- presidente, declarou numa entrevista a jornalistas que procurou a Jango e conclamou-o a uma resistência armada (se fiando talvez em apoio militar regional) com o "intuito de preservar a democracia" e o mandato do presidente em exercício, no que foi rechaçado pelo mesmo, para "evitar o confrontamento e um banho de sangue" - palavras da época do senhor Leonel Brizola. Logo em seguida o presidente deposto seguiu para o exílio onde viveu até seus últimos dias. Após passados alguns anos e também da tão falada "Reunião em Portugal" dos exilados políticos para uma retomada do poder no Brasil (participaram: Juscelino, Brizola e Jango se não me engano) nada mudou, os exilados continuaram onde estavam e um certo dia chega a notícia da morte "por ataque cardíaco" do ex-presidente em uma fazenda sua.   

Hoje surgem as declarações deste espião, que resolve, apenas, agora falar. Também é de se estranhar por qual motivo, a Ex-Primeira dama, não se manifestou em relação ao assunto durante todos estes anos? Nós temos vários exemplos de fatos considerados obscuros, por quem pululou no lado contrário ao Regime Militar e que vê conspiração e planos de eliminação de muitos dirigentes daquela época. Sinceramente falando, não creio que o General Ernesto Giesel, tenha dado tal ordem a quem quer que seja, pois momentos escabrosos (como o do Jornalista Herzog) foram atitudes isoladas, de gente com a mente doentia, apodrecida e aleijada, que entendia tudo poder, cometia atos desta natureza. Haviam atitudes de loucos importados, como o Sr Dan Mitrione, que surgiram do inferno e aqui tentaram implantar a filial da casa de belzebu! Acredito que hoje estão convivendo lado a lado com seus mestres, do outro lado da vida!  

Também surgem fatos que relacionam a morte do ex presidente Juscelino a conspiração, a planos para também eliminar Carlos Lacerda, aqui no nordeste um tal pistoleiro que tentou matar ao grande Dom Helder Câmara (fato relatado por sua irmã) e tanta coisa mais, que seria de bom tom se pudéssemos, nos moldes da liberdade de imprensa norte-americana, saber a verdade. Acredito que em justiça do muito que se fala sobre ações daqui e dali, desde a queda do Governo Goulart e na criação de "lendas" seria muito bom se a opinião pública soubesse a verdade. Falam na "abertura dos arquivos" para conhecimento dos excessos feitos pelos militares, porém faltou iniciativa à propria esquerda em levar o assunto adiante, mas ao mesmo tempo pergunto: por acaso algém acredita que o outro lado também não cometeu seus excessos? Eram apenas os Hobin Hood em busca de tirar dos ricos para dar aos pobres? Ouvi da boca de um ex-militante da esquerda (da guerrilha do Araguaia) que o objetivo era simplesmente tomar o poder e depois mantê-lo, a todo custo! Isto reconduz ao inicio deste artigo, pois quem daria apoio a um regime implantado a sangue e fogo? O ex-presidente Goulart, talvez numa ante-visão do Inferno de Dante, optou por recolher-se, em não deixar que o povo sofresse as consequências de atitude febril de quem, apenas, vislumbrava o poder. Repito: por justiça a todos, seria bom que surgisse a verdade.
