---
title: Lula foge da responsabilidade
date: 2007-01-23 22:00:00
author: sen.jose.agripino
debate: JD no Congresso
slug: lula-foge-da-responsabilidade
status: publish 
type: post
---

(...) O povo brasileiro escolheu livremente, votou e, por larga margem, escolheu Lula, reelegeu Lula para que ele seja o Presidente pelos próximos quatro anos.(...)Eu tenho muito medo dessas eleições que se ganham por larguíssima margem: (...)dão ao eleito aquilo que o eleitor não deseja que ele tenha, a auto-suficiência para achar que é um super-homem, que recebeu um mandato perto da unanimidade e que vai poder fazer tudo o que quer.(...) Veja as primeiras declarações de Lula nas primeiras entrevistas. Ele disse que estava seguro de que precisava ter nova postura com a mídia. O Brasil todo entendeu que ele devia estar se referindo ao enclausuramento em que viveu diante da mídia(...). O que aconteceu hoje? Tenho a impressão e o receio de que a declaração de Lula já começa a produzir a primeira conseqüência prática. (...) Dois repórteres respeitáveis da Veja, que tem a missão única de informar a opinião pública, ficaram constrangidamente trancafiados durante duas horas e meia porque estavam exercendo seu papel profissional, acompanhando depoimentos cuja divulgação com correção talvez não interessasse ao governo.(...) Queria dizer a Sua Excelência o Presidente Lula, (...)que ele não engana os partidos políticos ao dizer que quer vê-los em seu gabinete. Para quê? Para tirar uma fotografia? (...)O que Lula entende de estatuto de microempresa? O que ele entende de marco regulatório do setor elétrico? O que ele entende das questões técnicas que são discutidas no Congresso Nacional por senadores, por ministros, por assessorias técnicas? O que é que ele quer discutir lá? O que ele não sabe? (...)Ele quer constranger, como constrange os repórteres, os líderes políticos? (...)Que arrogância é essa?(...) Não existe essa coisa de vou chamar os partidos políticos para um entendimento em torno das reformas no Palácio do Planalto, e os que não vierem vão ter que se explicar. Quem vai ter que se explicar é ele, Lula. (...)O mensalão está explicado? O TSE está lá, cuidando do assunto, com 40 indiciados pelo Ministério Público Federal, pela Procuradoria Geral da República. Mensalão de quem? De Lula. (...) Quando se discutiu o texto possível da reforma tributária, não se precisou ir ao Palácio do Planalto; discutiu-se aqui no Congresso brasileiro. Os partidos políticos com assento aqui tiveram a responsabilidade, no Senado, de preparar um bom texto, votá-lo e aprová-lo e mandá-lo para a Câmara. Quando se votou a reforma política, a discussão aconteceu aqui.(...) Agora, o que ele deseja é fazer a fotografia, mas está mesmo é fugindo à sua responsabilidade, porque se algumas reformas foram discutidas, apreciadas e votadas no Senado, algumas delas, como a tributária e a política, que foram votadas aqui no Senado, não foram votadas na Câmara por inação do Governo. O Governo que agora nos cobra a ida ao Palácio do Planalto, a ação conjunta, posando para a platéia, não move forças para, na Câmara, colocar os seus, a sua base para votar a reforma política e a reforma tributária. É ele quem não tem o poder de convencimento junto aos governos estaduais para equacionar as dificuldades em torno da reforma tributária.(...) A Oposição está firme, está decidida. Quero que Sua Excelência saiba que a postura que vimos adotando será a mesma daqui para frente. Apenas sabemos com quem estamos lidando. (...)Elas serão todas cobradas: a retomada do crescimento, os investimentos nos setores vitais, a ação social. Tudo o que foi prometido será objeto de cobrança permanente. As denúncias em torno dos defeitos do padrão ético continuarão sendo feitas o tempo todo, com autonomia do Congresso. (...) Discurso do dia 31/10/2006 Leia o disurso na íntegra
