---
title: Um homem pecador e falho como nós!
date: 2007-05-08 21:00:00
author: helder.salvalagio
debate: Visita do papa segura a queda do catolicismo no Brasil?
slug: um-homem-pecador-e-falho-como-nos
status: publish 
type: post
---

  
Isso parece brincadeira!  
É UM HOMEM PECADOR COMO QUALQUER OUTRO E FALHO COMO QUALQUER OUTRO.  
Bento XVI nada mais é que um líder de uma determinada religião. A predominante no país, ou melhor, aquela onde as pessoas se declaram ser sem ao menos ir uma vez em dez anos à Igreja. Pode uma pessoa se dizer católica por ter sido batizado, e depois nunca mais ter voltado lá? Pode uma pessoa se dizer católica e não seguir a doutrina da Igreja? Pode uma pessoa ser católica e nem sequer saber o nome do padre ou tê-lo procurado para se aconselhar? Pode uma pessoa se dizer católica sem nunca ter contribuído com sua paróquia? Então me digam, o que podemos classificar como católicos? Se formos levar ao pé da letra e classificarmos os católicos como são classificados os evangélicos (batizados e em COMUNHÃO com suas igrejas, onde participam e frequentam regularmente), então diríamos que os católicos não são mais que 10 por cento da população. E eu estou sendo generoso com essa mórbida realidade do catolicismo. Na verdade, por ser brasileiro e ter morado em muitas cidades, sei do que estou falando. E acreditem: os evangélicos irão crescer enquanto houver pessoas buscando uma intimidade com o Senhor, buscando a verdade. E o catolicismo tende a ficar cada vez mais enfraquecido, pois valoriza mais seus dogmas e tradições do que a Santa Palavra de Deus, A Bíblia Sagrada. Estamos diante de mais um ato de abominação, onde estão inventando mais um santo. Isso é motivo de tristeza para todos aqueles que conhecem a palavra. O Senhor Deus abomina tais coisas. O Senhor compara idolatria à prostituição. Aliás, julga a idolatria mais grave, pois ao se curvar diante de um ídolo, o homem está prostituindo sua alma e isso o condena a morte eterna. A grande verdade é que as pessoas estão buscando e encontrando a verdadeira intimidade com Deus dentro das Igrejas evangélicas. Católicos, não se zanguem comigo, apenas leiam a bíblia e peçam para o Senhor tirar a venda que impede que enxerguem a verdade! Eu não defendo uma religião por que gosto dela. Não teria esse direito. Na verdade, eu tenho amor à alma do ser humano. Religião não se discute, mas a bíblia está aí para ser lida e compreendida. Não podemos ver a religião como um partido político ou um clube de futebo da sua preferência. A religião é muito mais do que isso. Ela credencia o homem a ter uma ligação direta com Deus e obter a salvação através da crença no sacrifício vivo do Senhor Jesus. Não entendo porque tanta celeuma em torno de um homem, pecador como nós, falho como nós. A rede Globo deveria dar muito mais ênfase ao Salvador de Nossas vidas, JESUS, do que a um homem, que tenho a certeza, a grande maioria dos que se dizem católicos não sabem sequer o nome dele.   
Não sou anti-católico nem anti-papa. Amo todos os católicos porque o Senhor Jesus também ama. O Senhor ama o pecador mas não ama o pecado. Está na hora de buscar a um Deus verdadeiro e deixar de lado todos esses dogmas e crendices. Isso atrasa a vida de um país. Isso compromete espiritualmente toda uma nação. Lembremos que os países protestantes são todos desenvolvidos e os católicos, todos atrasados. Sim, porque Itália, Portugal e Espanha, os países católicos da Europa, são os mais pobres do continente. Isso tudo é por acaso? Isso tudo se dá por uma razão muito simples. Eles se distanciaram da verdade e isso impede que bençãos do Senhor cheguem até eles. Eu creio que brevemente teremos um Brasil de maioria Cristã verdadeira e consequentemente um país abençoado, com um povo abençoado.
