---
title: Ilusão
date: 2007-05-11 21:00:00
author: diego.santos
debate: Visita do papa segura a queda do catolicismo no Brasil?
em_resposta: A Igreja Católica acabou
em_resposta_user: genivaldo.santos
slug: ilusao
status: publish 
type: post
---

Amigo, não gosto de comentários que diminuam algo, mas já que a liberdade de expressão é o carro-chefe desse jornal, então vamos lá.   

Sua Igreja está neste momento iludindo, enganando, uma massa de analfabetos e de pessoas sofridas (analfabetos ou não) que é só o que tem em nosso país, oferecendo resoluções milagrosas aos problemas mais profundos que assolam a sociedade que tem base explicável na estrutura social de nosso país desigual.  

A sua igreja está fazendo exatamente, se fores analisar bem, o mesmo que a Igreja Católica fez na Idade Média, pra se fortalecer economicamente de um modo moderno e preocupante como venda de indulgências, de cura, etc; até mesmo se enovolvendo com tráfico de drogas.  

Além do mais, sua igreja desrespeita de modo leviano e irresponsável a fé das pessoas de modo que até parece que não vivemos no Brasil, onde temos comportamento culturalmente maracado pelo pacifismo entre as religiões. Vocês atacam formalmente as pessoas que não compõem sua religião, especialmente os católicos. Onde está Deus na vida dos protestante?  

Mas tudo no mundo evolui e a igreja Católica evoluiu. A Igreja de vocês também evoluirá, um dia.... Quem sabe daqui a alguns séculos. Enquanto isso, vai continuar enganando pessoas sofridas, como deve ser o autor deste artigo a quem pedi réplica.
