---
title: Quanto tempo deve durar a licença-maternidade?
date: 2007-10-25 22:00:00
author: celio.lasmar
debate: Quanto tempo deve durar a licença-maternidade?
slug: quanto-tempo-deve-durar-a-licenca-maternidade
status: publish 
type: post
---

Ora na verdade a licença-maternidade deve durar em minha opinião o mesmo tempo necessário para a gestação humana completar seu ciclo, ou seja, nove meses, mas podemos estabelecer qualquer tempo tido como razoável. O que está em questão no caso é lógico é a questão econômica ligada à concessão da licença-maternidade pelas empresas empregadoras ou pelo INSS, o que implica também na impossibilidade da empresa dispensar a mulher em licença-maternidade, obrigando-a a manter sua vaga até seu retorno, mesmo tendo que contratar outra pessoa para o seu lugar. O inegável é que a licença-maternidade é uma necessidade imperiosa, já que devemos é lógico cuidar para que nossas mulheres possam dispensar a atenção necessária à nossas crias, até por questões de sobrevivência e continuidade da espécie, além é claro de que a mulher grávida pode em função de seu estado não atuar de forma plena no exercício de sua profissão, podendo em alguns casos o exercício do trabalho neste estado representar risco à sua saúde ou à saúde de seu bebê. É fato inegável que leis que venham a penalizar as empresas com relação à concessão e manutenção dos custos da licença-maternidade, levará estas a evitar a contratação de mulheres para seus cargos, gerando desemprego para a mulher. Por outro lado a mulher que tem participação cada vez maior na manutenção da economia doméstica, caso goze de licença maternidade sem remuneração vê o orçamento familiar ficar afetado de forma negativa, por outro ainda, temos que o Estado através da seguridade social no caso o INSS se vê onerado em seu déficit orçamentário no caso de ter de bancar a licença-maternidade por tempo prolongado, sem uma contrapartida.  

Assim vemos que a licença-maternidade é uma necessidade absoluta e inegável, tendo que ser garantida às nossas mulheres de uma forma ou de outra. Assim o que resta é definirmos de forma criativa uma maneira de custear o processo pelo tempo necessário, logo esta proposta aprovada no Senado não passa de mais uma parafernália jurídica criada de forma incompetente, já que dificilmente alguma empresa decidirá por aplicá-la é claro, salvo alguma nacional ou multinacional poderosa, a fim de utilizar como chamativo para cargos de maior exigência técnica é claro. A maioria de nossas empresas nem tomará conhecimento desta lei.  

Ora o que precisamos é equacionar três fatores primordiais que estão envolvidos neste processo e que são:  

1 - Quanto tempo a mulher necessita de licença-maternidade para poder dar à luz e cuidar de sua cria com segurança, quando deve começar este período e quando deve terminar, digo isto, pois pode ser necessário do ponto de vista médico que se inicie antes do nono mês de gravidez. - Não tenho conhecimento adequado de causa sobre este assunto, cabendo consulta aos especialistas em medicina.   

2 - Quem bancará os custos e como serão financiados a fim de que a renda familiar não venha a ser afetada no caso da mulher entrar em licença maternidade?  

3 - Como fazer com que a empresa possa manter o emprego da mulher em licença-maternidade sem prejuízo para sua produção e para sua competitividade no mercado, já que empresas que empregam muitas mulheres poderão tem várias em licença-maternidade a um mesmo tempo?  

Bem a pergunta número um pode ser respondida em minha opinião por nove meses, sendo que a licença maternidade poderia se iniciar ao final do oitavo mês de gravidez e terminar no oitavo mês subseqüente à data do parto.  

A pergunta número dois pode ser respondida da seguinte maneira: Já que a maternidade é algo inerente à mulher, e tem a participação obrigatória do homem, sugiro a criação de um "Fundo Licença-maternidade," que poderia ter a contribuição de ambos os protagonistas no caso mulher e homem, mais a empresa empregadora, já que o Estado não gera nada. Assim, a fim de bancar o processo, sugiro que seja criado um desconto de x% do salário de cada trabalhador, homem ou mulher empregado, e mais x% sobre o valor do salário pago a ser recolhido pela empregadora, sendo que este fundo seria administrado pelo INSS, e não poderia ser destinado a nenhuma outra finalidade dentro da instituição que não fosse o de arcar com os custos das licenças-maternidade de nossas mulheres, e que teria conta separada dentro desta instituição, e administrado em conjunto com um colegiado formado por representantes públicos, dos trabalhadores e dos empregadores. O valor do desconto deve ser buscado e definido com base no numero médio atual de trabalhadores com carteira assinada e a quantidade média de nascimentos entre mulheres empregadas atualmente, e o salário médio desta massa, assim poderíamos definir de certa forma quanto seria necessário anualmente para se manter nossas mulheres em licença maternidade por nove meses a fim de que cuidem bem de nossas futuras gerações, creio que este percentual não seria maior que 3%, o que seria algo razoável para todos. Outra forma seria através da canalização deste valor para um sistema de seguro maternidade, junto à iniciativa privada e com a fiscalização rígida do Estado, o qual arcaria com os custos quando solicitado.  

A pergunta número três pode ser resolvida criando-se uma lei que permita à empresa que tenha concedido licença-maternidade a uma funcionária, que contrate outra em medida emergencial, por um período de nove meses, sem ter que pagar encargos relativos à sua dispensa caso não queira ficar com a mesma quando do retorno da licenciada, ou seja, pagaria salário, fundo de garantia, INSS, FGTS, enfim todos os encargos menos os que dizem respeito à demissão do empregado. Junto com este mecanismo, caso seja colocado em prática deve-se criar a lei punitiva para a empresa que se utilizar falsamente desta prerrogativa, seria preciso uma analise cuidadosa dos mecanismos que comprovarão a necessidade da empresa de se utilizar desta prerrogativa.  

Acredito que qualquer cidadão em sã consciência não iria discordar de um mecanismo destes com a finalidade justa e imperativa de dar garantia e comodidade a nossas mulheres conquanto estiverem em período de gestação e de cuidados iniciais com nossos filhos.  

O que precisa é uma discussão com a sociedade do problema a fim de que a solução seja assimilada a contento e aceita por todos. Talvez uma enquete - consulta pública -. Portanto o Senado não cumpre a meu ver mais uma vez seu papel na solução definitiva deste problema, já que em vez de apresentar propostas concretas e factíveis, apresenta medidas inócuas e eleitoreiras como sempre. O seu maior problema é ignorar o diálogo com a sociedade.  

