---
title: POLÍTICA
date: 2007-10-31 22:00:00
author: vitor.santos
debate: Para que serve o voto nulo?
slug: politica
status: publish 
type: post
---

REFLEXÃO POLÍTICA  

Ciência política, é a ciência pela qual se analisa o fenômeno político no sentido de formação do Estado. A ciência política estuda o poder institucionalizado.  

Para realização do estudo é necessário:  

1 - Ter conhecimento do fenômeno político;  

2 - Análise do problema;  

3 - Reflexão: como resolver o problema decorrente do fenômeno político;  

4 - Conclusão: qual é a solução que pode ser adotada.   

Ciência política é o conjunto organizado de conhecimentos que objetiva a observação, a análise, a reflexão, a inerpretação e a conclusão a respeito dos fenômenos ligados as relações de "poder", no sentido de poder político, com suas tendências e bases ideológicas.  

A teoria geral do Estado é o conjunto organizado de conhecimentos sobre os tipos de Estado, suas características fundamentais, formas e sistemas de governo e, também de regimes políticos. Estuda ainda, o poder constituinte, os objetivos do Estado e as relações internacionais. É o estudo de carater genérico.  

A melhor forma de governo é aquela que se adapta harmonicamente a estrutura variável da coumindade política.  

Segundo Platão, o mundo empírico é composto de sombras. A realidade é o mundo das idéias, objeto da ciência. A comunidade constrói o Estado no mundo das idéias, afim de obter o mais justo no plano individual e social.  

O Estado não se contrtoi por si, mas porque há no desejo de nós construí-lo segundo Platão.  

  

A propriedade se dá pela educação e pela constituição, a apartir da educação, a comunidade avança até a razão, que a orienta para o bem. A alma humana tem 3 virtudes, correspondendo a três classes sociais:  

1 - Os construtores (é formado pelos trabalhadores, simples na educação, representam a temperança);  

2 - Os guerreiros (é formado por aqueles que se encontram com médio preparo, representam a coragem);   

3 - Os governantes (é formado pela elite intelectual, representam a sabedoria);  

Portanto, o Estado é a unidade da comunidade verdadeira, que será governado pelos sábios, ao governar, eles desepenham as leis, de forma codificante, retiradas do direito comum ou dos costumes.  

Realismo de Aristótelles, o ser tem essência e existência. Partindo do ser chegasse à comunidade ou núcleo familiar, dai se desenvolvendo para a comunidade política, que corresponde a um processo de integração e desenvolvimento humano. Nessas condições, a integração em interação fazem surgir o agrupamento mais adiantado, a "polis". Na "polis", busca-se, mais a justiça. Nesta ordem, o Estado apresenta-se, antecedendo ao indivíduo e a família, procurando a vida mais digna (justa), evitando-se a diferença entre ricos e pobres, e o arbítrio e a luta de classes. Se essas lutas acontecem é porque as constituições, a formação dos Estados são inadequadas a realidade.   

Não é o Estado superior ao indivíduo. É, porém, coisa do povo "res populis".  

O povo é uma multidão de homens que comugam os mesmos interesses e direitos, fazendo um pacto para mútua proteção.  

Segundo Santo Tomas de Aquino, a natureza obedece à lei natural. O homem retira da razão a aceitação da lei natural e das demais regras. O Estado é uma necessidade natural que deve ajudar a levar ao aperfeicoamento dos homens, aliando a razão com a fé.  

Notadamente no Brasil, o Estado se encotra em decadência, as colunas estão ruíndo com tantas arbitrariedade através da corrupção, tanto ativa como passiva. No país das eternas reformas, faz-se necessário reformar o Estado pelos mandatários antes que o povo o façam.   

  

VITOR SANTOS é Cientista Político, membro da Comissão de Legislação e Direito Eleitoral da OAB/SP e da FADESP
