---
title: Ficção 
date: 2008-04-29 21:00:00
author: christoffer.rodrigues
debate: Qual o futuro da ficção científica?
slug: ficcao
status: publish 
type: post
---

Quando eu assisti à série original de Jornada nas Estrelas, os filmes de Star Wars, 2001-Uma Odisséia no Espaço, pensei como aquele funcionário do departamento de patentes dos EUA no final do Século XIX que sugeriu "fechar" o departamento de patentes, pois tudo o que poderia ser inventado já foi inventado. Pensei a mesma coisa ao assistir esses clássicos da ficção científica: É impossível alguém fazer uma história tão interessante ou uma obra prima como essas. Aí surgiu Matrix, Battlestar Galactica.  

Hoje, os celulares que usamos são melhores do que os comunicadores que o Capitão Kirk usava e olhem que isso estava previsto para o século XXIII. Os computadores pessoais também apareceram na série original de Star Trek. Algumas coisas, por outro lado, como a "velocidade de dobra", provavelmente jamais sejam alcançadas. Isso se Einstein estiver correto, o que é meio relativo se levarmos em conta previsões anteriores de grandes cientistas.  

Particularmente, não gostei das adaptações de Star Trek, para a nova geração e todos os derivados. A série clássica é inquestionavelmente superior. Acredito que o erro dos roteiristas e novos produtores de Star Trek foi dar muita importância aos efeitos especiais em detrimento do enredo e das tramas da série. As histórias são bobas e os personagens insossos demais, politicamente corretos demais. Que ser humano cheio de defeitos, como nós os telespectadores, poderia se identificar com a tripulação do Capitão Picard? Vejam por outro lado a nova série de Battlestar Galactica. O Capitão Adama usa um telefone com fios para dar as ordens. Quando precisa ler alguma coisa, pega uma folha de papel ou um livro. Mas quando precisa, manda acionar os motores FTL (Faster Then Light). E a série é um sucesso. Acho que é que nem Smallville. Tanto nesta, como em Galactica, os personagens são humanos, profundos, com contradições. As histórias são bem contadas e os efeitos especiais são colocados no seu devido lugar: Como coadjuvantes, para ajudar a contar a história e não como o centro dela. Vejam em Matrix. Os efeitos especiais são perfeitos, mas o diretor não perdeu o foco do principal: a trama e os personagens. Imagine um Neo com a personalidade insossa do Imediato da tripulação do Picard. Pense num Morpheus politicamente correto como o Capitão Picard. Ou numa Trinity psicologicamente perfeita, equilibrada e feliz como a Conselheira Troy. Será que Matrix teria feito o sucesso que fez? Alguns poderão dizer que a Nova Geração fez grande sucesso nos EUA. Ou dirão até que não acharam a série tão ruim como eu digo. Mas sejamos sinceros, se tivermos que escolher entre Kirk e Picard, ou entre aquele andróide amarelo e o Sr. Spock, quem seria?  

Star Trek foi perfeita na série clássica e nos quatro primeiros filmes. Depois disso... sem comentários.  

E Battlestar Galactica, meu Deus, que obra-prima. Algum dia, vão admirar os criadores dessa nova versão, assim como hoje admiram Michelângelo pela Capela Sistina. Tem aquele episódio que o Apolo precisa descobrir quem estava cometendo os assassinatos na frota, até que chega ao chefe da quadrilha. O Lee pega uma arma e aponta pro bandido, que começa o discurso tradicional do vilão: ele fala que o Lee não ia atirar porque não era como ele e tal... e o que o Lee faz? Dá o tiro de misericórdia nos roteiros politicamente corretos que dominaram os anos 90.  

O único pesar que tenho na ficção científica é o fato de toda a produção ser praticamente americana ou inglesa. Tirando contos esporádicos publicados em tiragens limitadíssimas, no Brasil a ficção científica não decolou no cinema nem na TV. Quem sabe algum dia, quando o povo enjoar do velho "rapaz ama moça" dessas novelas nojentas, talvez sobre alguma verba para uma produção de qualidade na ficção científica brasileira.
