---
title: hegel
date: 2012-01-12 22:36:49
author: Demarato Cavalcanti
debate: A solidão filosófica
slug: hegel
status: publish 
type: post
---

### INFORMATIONEN ÜBER DIE INTERNATIONALE HEGEL-VEREINIGUNG


 


Die Internationale Hegel-Vereinigung wurde 1962 gegründet. Ihre Aufgabe, das Studium der Hegelschen Philosophie zu fördern, bedeutet wenigstens zweierlei: zum einen, das philosophische Verständnis von Hegels System und seinen Teiltheoremen zu vertiefen und zum anderen, Hegels philosophischen Ansatz in Beziehung auf andere, teils historische, teils gegenwärtige philosophische Theorien zu erörtern. Diese beiden Aufgaben nimmt die Vereinigung dadurch wahr, daß sie einerseits in regelmäßigen Abständen kleinere Arbeitstagungen zu verschiedenen Themen der Hegelschen Philosophie veranstaltet, andererseits alle sechs Jahre Kongresse mit möglichst umfassender internationaler Beteiligung durchführt.


Der Hegel-Vereinigung gehören als Mitglieder mehr als 250 Philosophinnen und Philosophen aus aller Welt an. Ihr Präsident ist seit März 2007 Professor Dr. Axel Honneth (Frankfurt am Main), die Geschäftsstelle ist am Philosophischen Seminar der Universität Heidelberg. Mitglied der Vereinigung kann jeder werden, der sich mit Hegels Philosophie oder mit in ihr behandelten wichtigen philosophischen Problemen wissenschaftlich beschäftigt und diese Beschäftigung auch durch Publikationen ausgewiesen hat. Ein Antrag auf Mitgliedschaft kann bei der Geschäftsstelle unter Angabe der Publikationen zu Hegel gestellt werden. Über ihn entscheidet der Vorstand der Hegel-Vereinigung.


Der Jahresbeitrag beträgt gegenwärtig EUR 15,--. (Die Internationale Hegel-Vereinigung ist als gemeinnütziger Verein eingetragen; Mitgliedsbeiträge können in der Bundesrepublik bei der Steuererklärung geltend gemacht werden.) Die Veröffentlichungen der Internationalen Hegel-Vereinigung sind bis 1980 als Beihefte der Hegel-Studien erschienen; seither werden sie als eigenständige Reihe im Verlag Klett-Cotta, Stuttgart, veröffentlicht. Die Mitglieder der Hegel-Vereinigung erhalten die neueren Veröffentlichungen mit einem Rabatt von 30 % (s. beiliegende Liste).


