---
title: ACABAR NÃO; REDUZIR SIM
date: 2007-09-19 21:00:00
author: dekfelis.radomski
debate: Está na hora de acabar com a CPMF?
slug: acabar-nao-reduzir-sim
status: publish 
type: post
---

Não é justo que o brasileiro, que já tem a maior carga tributária do mundo, pague um imposto apenas para fazer caixa para o governo. Afinal, a experiência alerta para o fato de que, quanto mais o governo arrecada...mais ele gasta. Ninguém sabe porque acontece isso, mas o fato é inegável. Então, por que manter esse imposto se ele não é usado para a sua finalidade ? Pelo menos pela razão de ser injusto, ele não poderá continuar sendo cobrado. Mas, se for transformado em imposto do cheque, como ficou sendo conhecido, ele pode ser instrumento de grande utilidade. Como um imposto fiscalizador, poderão ser desmontadas as quadrilhas de lavagem de dinheiro, - porém que o seja com uma alíquota adequada, tipo 0,01% de todo saque efetuado; em cada cem reais sacados, a gente paga um centavo. Razoável e justo: Imposto Fiscalizador. Mas, argumentam os economistas de dentro e de fora do governo, que isso traria enormes consequências para a governabilidade do país. E QUANDO NÃO EXISTIA A CPMF ? E que se pergunte ao povo: A cobrança da CMF melhorou em alguma coisa a sua qualidade de vida ? Teríamos um placar bastante dilatado de "não". Ou seja, esse é um argumento de quem quer apenas arrecadar, ter mais dinheiro para melhor politicar com ele. A diminuição da arrecadação no Brasil traria benefícios enormes a população. Seriam obrigatòriamente melhores aplicados os recursos. Haveria mais transparência. Menos cargos e mais produtividade. Menos escândalos com verbas públicas e mais trabalho. Parafraseando nosso presidente, nunca na história desse país ... houve diminuição da carga tributária... e mesmo ela aumentando, não aumenta a qualidade de vida do povo. Aumentam os escândalos de mensalões, de fraudes em licitações, de desvios de verbas, de maus versações do dinheiro público, de pagamentos superfaturados, de pagamentos de obras nem iniciadas e outras mal iniciadas e poucas outras inacabadas, de compra de materiais que não vão para os hospitais nem as escolas nem lugar nenhum de interesse público. Enquanto isso, o descaso corre solto nos hospitais públicos, com pessoas sendo tratadas como lixo... enquanto o governo arrecada bilhões com a CPMF que é ou deveria ser, para atender a saúde do povo. Mas que, ao contrário, vai para pessoas saudáveis e não necessitadas, mas que querem enriquecer mais, com o dinheiro que deveria salvar vidas de quem tem muito pouco ou quase nada.
