---
title: HÁ VAGAS
date: 2008-01-17 22:00:00
author: celia.farias
debate: Por que os nossos parlamentares gastam tanto?
slug: ha-vagas
status: publish 
type: post
---

Há algum tempo, repórteres fizeram uma reportagem na Argentina, fragrando políticos de São Paulo, passeando com o herário público. Pois bem, não serâo estes, cidade e pessoas,A cometerem essa infração, Desde os tempos da "brilhantina" já se fazia isso, Não se comenta o que acontecia no tempo da ditadura, também ninguém pediu uma CPI.   

 Quando o cidadão tem um emprego, ganha um cartão de ponto , que ele marca todos os dias, impreterívelmente alguns minutos antes de entrar, na saída para almoçar e depois voltar e mais tarde no término do expediente. E quando o cidadão por uma diarréia, que lhe acometeu porque a marmita ou porque o seu organismo não aceitou bem, o dito não levou um famigerado atestado de saúde, porque ele não foi ao hospital, justamente por não ter forças, não tinha um carro, não falo aqui que o tal não podia sequer sair de perto do vaso sanitário. Resumindo. perde o dia e ainda é chamado de preguiçoso, em alguns caso.  

 O trabalhador ganha um vale transporte de uma passagem, a mais perto do local de trabalho. Uma cesta básica, em alguns casos , um VR. esses são uma classe melhor, porque não dizer classe C ou D. Que a maioria vende no cambista para interar o salário. Creio que revelei uma realidade conhecida da maioria dos brasileiros trabalhadores do país. E essa gente que não sabe e alguns não querem entender de política, que formam suas opiniões através dos jornais populares de menor preço e maior circulação ,cujas principais notas tendem para os crimes da cidade, as novelas, o futebol e o BBB.  

 Como diz uma velha música:Enquanto houver garrafa, enquanto houver barril,presente está a turma do funil".  

 Será que eu consegui explicar porque os nossos políticos gastam tanto? Se mudasse o processo de seleção, se o povo se politizasse.Se. Se. Se.
