---
title: Lula escapa da maldição do segundo mandato?
date: 2007-07-17 21:00:00
author: renato.galvao
debate: Lula escapa da maldição do segundo mandato?
slug: lula-escapa-da-maldicao-do-segundo-mandato
status: publish 
type: post
---

    Na abertura do Pan 2007, no estádio do Maracanã, Rio de Janeiro, o presidente da república, Lula, foi vaiado. A manifestação pegou o presidente de surpresa, que disse ter ficado chateado com as vaias, em seu programa, o café com o presidente. O Maracanã estava lotado, com 90.000 pessoas presentes e o constrangimento ficou evidente no rosto de Lula.    
  
    O eleitorado carioca foi importante na reeleição do presidente no ano passado, onde Lula conseguiu uma margem de 76% dos votos na região, e até o meio desse ano, a aprovação do governo Lula passava de 60% em território fluminense. A reeleição de Lula em 2006, mostrou como ele é amado e idolatrado por boa parte dos brasileiros. Os escândalos envolvendo ministros, familiares do presidente, membros do PT e outras falcatruas, que assolaram o Brasil, por causa da imagem que o Partido dos Trabalhadores (PT) sempre pregou de honestidade, um partido feito para a classe proletária. E o que vimos, foi um ''show'' de corrupção, ainda nesse ano, com o irmão do presidente e as máquinas de caça-níquel.    
  
    A impressão que passa é que o povo está mais atento aos passos de Lula. Coincidentemente estamos agora no segundo mandato, que terminará em 2010, e o segundo mandato virou objeto de estudo. Muitos políticos importantes passaram por momentos inesquecíveis em seus segundos mandatos. Vamos voltar ao tempo, o ano é de 1902. O presidente da república eleito é Rodrigues Alves, que ficou no poder até 1906. Alves era paulista e fazendeiro. Em 1918, ele foi reeleito presidente, mas faleceu antes de tomar posse. Seu substituto foi o vice-presidente Delfim Moreira que ficou no cargo até 1919. O que aconteceu com Alves foi no seu segundo mandato, embora não tenha sido mandatos seguidos. Avançando um pouco no tempo, vamos para 1930, em que Getúlio Vargas governou o país até 1945. Voltou para a presidência em 1951 até 1954, sendo esse seu segundo mandato, e o fato curioso do seu segundo mandato foi seu suicídio em 1954. Adiante na história, também na presidência temos o sociólogo e professor Fernando Henrique Cardoso, que governou o país de 1994 à 1998, e de 1998 à 2002, em seu segundo mandato. FHC teve sua candidatura fortificada com a criação do plano-real, que daria uma estabilidade a moeda nacional. O país se encantou tanto que FHC ganhou as duas eleições encima de Lula, ambas no primeiro turno. Em seu segundo mandato, algumas questões econômicas, o desemprego, e o apagão de energia, fizeram sua popularidade despencar, prejudicando também seu partido, o PSDB. Ou seja, no segundo mandato FHC passou a ser odiado por muitos brasileiros, e sua popularidade caiu, fazendo com que seu sucessor, José Serra, não ganhasse a eleição.    
  
    Temos também exemplos de governantes que fizeram uma administração que a população aprovou pelo menos naquele momento, e que os candidatos dos governantes se elegeram. Em São Paulo, Orestes Quércia foi governador do estado de 1986 à 1990. Seu sucessor Fleury, foi eleito em 1990, e seu governo durou até 1994. Após essa data, tanto Quércia quanto Fleury, passaram a amargar fracassos nas urnas, devido o fraco governo de ambos, embora em um primeiro momento, Quércia tenha feito sucesso. Outro exemplo parecido é o de Mário Covas, que governou o estado de São Paulo, de 1994 à 1998, e foi reeleito em 1998, para cumprir um mandato de quatro anos. Mas Covas faleceu em 2000, e seu vice Geraldo Alckmin assumia o poder. Após isso Alckmin ainda se elegeu em 2002, para continuar no governo do estado. Coincidentemente a morte de Covas, ocorreu em seu segundo mandato.    
  
    As maiores cidades do país também já passaram por esse fenômeno do segundo mandato, inclusive na mesma época. Em 1992, Paulo Maluf se tornou prefeito de São Paulo, e quatro anos depois, o seu candidato que todos desconheciam, Celso Pitta, era eleito prefeito da maior cidade do país. Pouco tempo depois, os escândalos envolvendo as duas administrações, com muitas denúncias de superfaturamento de obras, fizeram com que Maluf e Pitta sentissem o fracasso nas urnas. Hoje Maluf, embora deputado federal, dificilmente voltará a ser prefeito ou governador de São Paulo.    
  
    O Rio de Janeiro também passou por uma situação semelhante. Em 1992, César Maia levava a prefeitura e quatro anos depois, seu candidato, o desconhecido Luiz Paulo Conde, administrava a segunda maior cidade do país. Sua passagem pela prefeitura carioca foi desastrosa, mas seu mestre político César Maia, não sofreu o que Maluf sofreu em São Paulo, tanto que Maia é o atual prefeito do Rio de Janeiro.    
  
    Ainda em território fluminense, outro segundo mandato interessante, foi o dos Garotinhos. Anthony Garotinho governou o Rio de Janeiro de 1998 à 2002. Após isso, ele passou o cargo para sua mulher Rosinha, que governou o estado até 2006. Todos sabiam que quem mandava no governo do Rio continuava a ser o senhor Anthony, embora Rosinha disse-se que ela que mandava em sua gestão.    
  
    Mas o caso agora é Lula. Um presidente que continuou o modelo econômico da gestão FHC, mas se diferenciou do antigo presidente, com tentativas frustradas de amizade com nossos vizinhos Venezuela e Bolívia, com a intenção do Brasil liderar um grande grupo Sul-americano e com um modo de falar ''piegas'', sem falar na criação de inúmeros ministérios. Os escândalos desde 2004 rondam seu governo e Lula sempre se defende dizendo ''eu não sei de nada''. Nesse segundo mandato Lula teve o disparate de dizer que ele é o novo Gandhi. Eu tomo como engraçada essa afirmação de Lula, pois que eu saiba o Gandhi não usava Ricardo Almeida.    
  
    Nas pesquisas do Ibope a popularidade de Lula ainda é alta, mas a vaia no Maracanã é um sinal que a paciência da população está se esgotando. Lula ao mostrar que ficou triste com a manifestação, mostra não ter capacidade política e histórica para suportar um desconforto. Qualquer autoridade deve estar pronta para qualquer confronto, manifestação dos outros, pois mostra que o político tem equilíbrio, coisa que Lula já mostrou que não tem, assim como sua companheira de partido, a deputada-federal Marta Suplicy. Essa falta de amadurecimento político se deve ao fato de Lula, ter sido deputado-federal antes dos anos 90, e depois ter tentado as eleições presidenciais, perdendo três e ganhando duas.    
  
    Lula já saturou, e o povo está percebendo isso, e a tendência é que sua popularidade caia, e que ele dificilmente consiga fazer um sucessor do PT em Brasília.   
  
\*Leia o blog do autor [aqui](http://www.renatojornalismo.blogspot.com/)  
  

