---
title: Menos, pessoal...um pouco menos!!!
date: 2007-07-15 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: Lula escapa da maldição do segundo mandato?
slug: menos-pessoalum-pouco-menos
status: publish 
type: post
---

Alguns disseram: "é o povo carioca que é mal educado, acostumado com show de funk...". No entanto, segundo o site do diário do Rio: ...Alguns números sobre a venda dos ingressos para o Pan do Rio que começou na meia-noite de hoje: 40 mil ingressos vendidos em 6 horas; 60 mil ingressos vendidos em 12 horas; Esgotada as finais do vôlei masculino, da natação, do futsal e do vôlei de praia; Todos os Estados do Brasil, exceto Roraima, Acre e Piauí compraram pelo site; Depois das 6 horas da manhã estão sendo vendidos 4 ingressos por segundo. Não foi necessariamente o "carioca" que vaiou o Presidente. Além do mais, educação é desligar o celular em teatros e cinemas, não ficar conversando durante a apresentação, jogar o lixo no local adequado, respeitar os idosos e pessoas com deficiências quanto a lugar reservado. Até porque não se estava a assistir um quarteto de cordas mas um evento que se travestia de popular, porque qual objetivo senão o "popular" a evocação a folclore, samba, etc?Vaiar uma pessoa pública não é falta de educação, mas fa parte da liturgia do cargo, pode-se dizer.Alguns disseram: "É coisa do pessoal da oposição...". No entanto, existe uma oposição tão poderosa assim, capaz de reunir, arregimentar, controlar uma vaia de 80.000,00 pessoas? Ora se estavam presentes 90.000 pessoas, não havia nenhuma que fosse petista ou simpática ao presidente, salvo o próprio e a esposa? Que oposição é essa com tal brilho de operação e que ao mesmo tempo perde a eleição; deixar passar praticamente batido todos os casos de corrupção até agora e que quando pode ter solicitado o afastamento do presidente, trabalhou para que isso não viesse a ocorrer?Alguns disseram: "As pessoas que lá estavam era a elite e essa contra o presidente, porque o povo que apoia o presidente não tem dinheiro para comprar o ingresso. No entanto ingressos eram vendidos a 150,00. Ora qualquer show de rock possui ingressos mais caros e mesmo assim os shows lotam. Vai querer me dizer que são as mesmas pessoas? Os ingressos para o carnaval já foram anunciados e são duas vezes mais caros. Porventura é a "elite" que compra os ingressos para o sambodromo?Mas então o que levou milhares de pessoas a vaiar o Presidente, não uma mas sete vezes considerando o ensaio? Vai saber: Talvez um volume tão grande de pessoas, cuja entrada não pode ser controlada pelo governo permitiu que se pronunciassem livremente mesmo que no formato de vaia.Talvez o efeito de mais de 80.000 pessoas juntas trouxe a sensação de liberdade e anonimato que hoje só a internet provê e na qual todos se expressam livremente a favor ou contra.Talvez o chamado "efeito de manada" tenha ocorrido, o que não explica porque os simpatizantesdo presidente não o tenham aplaudido em corrente contrária.Talvez os presentes quiseram evitar de ouvir que "nunca antes nesse país", chavão comum nas falas presidenciais como se nada tivesse ocorrido de interessante na humanidade e principalmente na América do Sul antes do ano 2000.Talvez os presentes viram na vaia ao presidente um modo de expor o que acham de Brasília. A política, não a cidade. Com casos de corrupção um atrás do outro.Talvez os presentes viram na vaia ao presidente um modo de expor sua contrariedade de vê-lo pedir para retirar um comercial de televisão que brincava com a frase da ministra, infeliz frase e ministra, diga-se; mas que se poupou de condena-la; atitude que se tornou prática quando ministros e assessores falam bobagens.Enfim, talvez os presentes viram na vaia ao presidente e ao governador, que também levou a dele, um meio de dizer que estão cansados de políticos.Talvez tenha sido isso tudo...ou nada disso...daqui a pouco dirão que tudo não passou de uma ação da mídia golpista...Enfim...menos, pessoas, um pouco menos!
