---
title: Criatividade
date: 2007-06-07 21:00:00
author: conceicao.andrade
debate: Invasão da reitoria da USP: movimento estudantil ressurge?
slug: criatividade
status: publish 
type: post
---

Partindo do princípio que o Criador do Universo, usou a criatividade para produzir os mundos, experimentá-los e criar as diversas formas que os constitui, como as espécies que caracterizam os reinos: mineral, vegetal, animal e hominal, deduz-se que existem todos os germens latentes do conhecimento, em todas as espécies, incluindo a CRIATIVIDADE, em específico a espécie humana, que se fundamenta na sua própria anatomia, que é uma produção criativa do grande laboratório da Natureza,e, que se diferencia das demais pela razão e expressão verbal, embora as outras tenham sua linguagem peculiar. Também se fundamenta, não só pela transformação das células, mas nas diversas demandas do existir das espécies, o que determina um dos conceitos da criatividade, como elemento intríseco e necessário criado pelas Leis da Natureza para sobrevivência, o que ainda pode ser fundamentado pelo papel das espécies.  

Dentro da visão que tudo vem de algo e não existe o vácuo, tudo já foi criado, e, o papel das espécies é co-criar, desenvolver os germens de acordo suas aptidões e necessidades. A especíe humana desenvolve a criatividade através das experiências, afinidades e/ou necessidades, fazendo suas leituras através dos métodos de observação. Porém, o olhar do observador é de acordo ao seu nível de entendimento, conhecimento e aceitação, surgindo assim, as diversidades de leituras sobre uma produção co-criada, propiciando uma rede de informações e interagindo recriações.  

A arte por exemplo, é uma co-criação do que já existe, como paisagens da Natureza, sentimentos do artista, entre outros, como a nudez que já existe antes da foto ou quadro surgir, e, cada um faz sua leitura de forma diferenciada, uns pelo olhar da sexualidade, outros da pura arte dos contornos, seja em uma capa de revista, uma escultura ou a nudez ao vivo nos ambientes de nudismo, cada um terá um olhar diferenciado, pois cada um cria sua forma de olhar pela sua cultura e necessidade. Enfim, cada um com base na sua visão de mundo, embora a cultura formativa da nudez como "pecado" ou "imoral" colabora para um tipo de olhar empobrecido e, também, a depender dos objetivos de alguns segmentos, a arte pode ser depreciada, não a arte em si, mas sua proposta.Porém, há um aspetco positivo, porque expressa a diversidade de visão e de construções, tornando-se elo de aproximação entre os povos, embora distorcido muitas vezes, o valor das diferenças na vida de relação.  

Portanto, é vasta e inesgotável a criatividade, vai além das leituras humanas, pois é inerente a condição de sobreviência de todas as espécies, pois se fosse exclusividade humana, como explicaria a criatividade do reino mineral, onde mares e rios vê-se a água em forma de ondas? transformando-se o líquido em gasoso? e o Gêlo, que arte perfeita? E do reino vegetal, cujas árvores inspiram sua forma aos artistas e ainda criam formas de frutos diferenciadas? e do reino animal, como a aranha tecendo sua teia, o pássaro "joão-de-barro" construindo sua casa feito arquiteto e pedreiro? Aí estão configurados os papéis das espécies, fundamentando que todas têm seu germen latente de criatividade e a desenvolvem pelas necessidades de sobrevivência, na humana especifica a financeira.  

Trabalho e Capital. são duas alavancas que estimulam a criatividade, porém o reconhecimento de uma criação, o Capital detém a força, pois gera status o que torna o capital mais poderoso em relação ao marketing da produção, pois uma obra para ser comercializada, por mais valiosa que seja, necessitará de alguém com tais características, de uma imagem poderosa, apesar dos programas para reduzir as diferenças, mas o capitalismo permanece mais forte que o trabalho. Embora, não se deve atribuir como algo negativo o dinheiro, pois, como se diz na leitura espiritista, que "o dinheiro não é bom e nem mau em si, o uso que se faz dele, é que o qualifica do bem ou do mal" (ANDRADE, Geziel, 1948), em sua obra: Capital e Trabalho à Luz do Espiritismo, da Editora EME. Enfim, o capitalismo é uma realidade necessária até que se crie outro elemento de troca para sobrevivência. Assim como a partir do ano hum mil, os eventos ocorridos na sociedade medieval feudalista, como as "Cruzadas", propiciaram as bases primárias de um novo sistema econômico: o Capitalismo, que por muito tempo não floresceu o interesse mútuo, a ajuda recíproca, mas sim muita violência e corrupção para ter o poder econômico. Apesar da corrupção ser um cancro histórico deste sistema econômico, felizmente está supurando . Portanto, assim como surgiu outros sistemas, é possível que em breve se crie outro elemento de troca ou repense o mesmo,com a esperança de que o SER seja primazia e não o TER, possibilitando a educação dos povos com mais qualidade e evolução harmoniosa.  

Na educação, a Criatividade é prioridade, sem a mesma, a Ciência não desenvolveria seus experimentos. Infelizmente, no finalismo aristotélico, a ciência expurgou o imaterialismo dos seus conteúdos e tornou-se excessivamente materialista, a espécie humana desenvolveu a criatividade da decadência do SER em detrimento do TER. Como resultados neste século (XXI), em parte positivos, porque estão colocando abaixo a hipocrisia pela explosão de conflitos individuais e sociais, e, em parte negativos, como a violência doméstica, escolar e urbana, e, o abuso de toda ordem.  

Diante dos fatos apresentados, questiona-se na área de educação: será a decadência do SER em detrimento do TER, um dos motivos de tanta instabilidade no âmbito familiar e escolar?será também o motivo de tantos alunos desinteressados? obrigados a absorver conteúdos e produções, normas estatais que não condizem com sua essência, o seu sentir, tornando-os insatisfeitos, azedos, violentos, deixando o corpo docente, na maioria das vezes, se sentindo inútil, como se falasse para as paredes?  

Voltando ao sistema econômico: Como será o futuro de TER no mundo, se os comportamentos e idéias criadas não forem repensadas, priorizando a satisfação do SER?será que o SER terá forças para ser co-criativo e produtivo?  

Concluindo, o tema em questão como se vê , tem relação com todas as atividades humanas, pois sem o mesmo, não existiríamos. Que este artigo sirva para rever conceitos e repensar novas idéias, inclusive em Universidades como a USP, co-criando obras para ressurgir a latência de seu meio como grito de uma verdadeira democracia, e, que seja desenvolvido pelo Bem que é um elemento inerente a condição de vida humana, para conscientizar o desejo da sociedade como TER um verdadeiro progresso pela liberdade de SER com razão e lógica.
