---
title: VAMOS CRIAR A (ISMF) E ACABAR DE VEZ COM A CPMF. SALVE O "DEM E O PSDB"
date: 2007-12-06 22:00:00
author: celio.lasmar
debate: Até quando a CPMF vai ser provisória?
slug: vamos-criar-a-ismf-e-acabar-de-vez-com-a-cpmf-salve-o-dem-e-o-psdb
status: publish 
type: post
---

Ora a CPMF é o melhor sistema já criado para uma sociedade moderna arrecadar junto a seus membros o dinheiro necessário à sua manutenção. Se não vejamos: Voltando ao império, Tiradentes como todos sabemos fez o movimento que ficou conhecido como inconfidência Mineira porque Portugal ficava com 20% repito vinte por cento da riqueza em ouro retirada do país. Ora após a Proclamação da República nossos compatriotas governantes e legisladores, movidos pelo desejo incontrolável de parasitas do Estado que na verdade possuem, nos brindaram com a maior coletânea de impostos e taxas que se pode imaginar em todos os níveis administrativos, a saber Federal, Estadual e Municipal, e como se não bastasse primaram todos estes anos por todo tipo de desmando com a arrecadação pública nacional em benefício próprio e de suas famílias e grupos de interesse como se o Estado Brasileiro lhes fosse propriedade particular. Ora no governo FHC foi criada a CPMF com a desculpa de resolver os problemas da saúde pública, mas que na verdade servia apenas para que o País não viesse a quebrar combalido pelos desvios e desmandos praticados pela classe política que deveria se portar como empregada do povo seu patrão. Portanto foi totalmente desviada desde então de seus propósitos. Mas vamos fazer aqui uma autópsia deste sistema de arrecadação chamado de CPMF. Bem em primeiro lugar ele é um imposto totalmente justo, já que todos pagam, e imposto que todos pagam sai barato pra todo mundo, além de que como todos pagam, não permite que grandes empresários sonegadores natos possam fazer concorrência predatória contra os médios e pequenos que não têm poder de fogo para corromper a fiscalização "Receita" em todos os níveis como acontece por aqui atualmente. É também o imposto cujo custo de arrecadação é o menor que existe, e cuja condição para se fiscalizar nem se fala, já que pode até diminuir significativamente a gordura e o custo da maquina administrativa necessária para cuidar da receita tributária. É um imposto totalmente proporcional, já a alíquota é idêntica para todos e se decidir por isentar os menos favorecidos até certo limite de ganho mensal é totalmente fácil se efetuar o controle eletronicamente no próprio sistema arrecadador que é o sistema financeiro. É um imposto que permite um controle fiscalizador sobre a aplicação de recursos do Estado de forma eficiente, já que dá pra se rastrear o deslocamento do dinheiro de um lado para outro, facilitando assim a identificação dos corruptos. É um imposto que permite controlar a lavagem de dinheiro e todo o tipo de movimentação financeira ilegal efetuada via sistema bancário. É o imposto que no futuro não poderá ser sonegado de maneira nenhuma, já que o avanço tecnológico tende a fazer do papel moeda coisa do passado em curto prazo. Se fossemos falar dos benefícios da CPMF ficaríamos horas aqui debatendo sua eficiência como sistema arrecadador sem conseguirmos colocar um único ponto contrário a não ser a perca da privacidade. Ora mas se vivemos em sociedade não temos privacidade ou temos? Claro que não e como membros de uma sociedade com objetivos comuns e convivendo uns com os outros dentro de fronteira territorial definida é imperativo que sejamos transparentes uns com os outros a fim de que haja credibilidade mútua, pois sem credibilidade mútua não haverá uma verdadeira sociedade de objetivos comuns a ser respeitada, ou seja seu sistema de governo não obtém o principal o respeito de seus membros, já que são usados dois pesos e duas medidas pela sua administração, o que se traduz em injustiça social, e onde há injustiça social nunca haverá uma sociedade coesa e forte e cujos membros estarão todos em sintonia em objetivos comuns de bem-estar. Ora se tivéssemos juízo transformaríamos a CPMF em um imposto praticamente único, digo praticamente, pelo fato de que necessitaremos de alguns mecanismos de taxação para controlar por, exemplo, exportação e importação e eu diria salvo isto, não precisaríamos de mais nenhum tipo de imposto, e ainda digo mais poderia ser criado um pacto federativo onde a CPMF que agora deixaria de ser CPMF a ser, por exemplo, (ISMF) "Imposto sobre Movimentação Financeira" teria já em seu nascedouro os percentuais que deveriam caber ao âmbito administrativo Federal, Estadual e Municipal, ou seja por assim dizer de sua alíquota de por exemplo 20% teríamos 5% para a federação, 5% para os Estados e 10% para os municípios que é onde vive o cidadão, e acabaríamos assim com este monte de impostos e taxas que campeiam por aí desde a instauração da República a emperrar nosso crescimento econômico e a causar todo tipo de injustiças sociais, além é claro de permitir todo tipo de patifaria contra o cidadão em geral e contra o erário público. Por exemplo, temos um tal de IPTU e seu correspondente Rural, que são tremendamente injustos, já que o cidadão que por exemplo herda uma propriedade mas não possui trabalho ou renda não pode arcar com o mesmo tendo que entregá-la ao Estado, o qual a reverterá por exemplo através de sua inegável incompetência pára gerir a coisa pública em seu estado de constituição atual em nada, a não ser talvez o fato de que venha a ser vendida no futuro a preço de banana a algum chegado de algum administrador público ou a algum cidadão com poder aquisitivo e condições de corromper o agente do estado em seu benefício próprio. Ora com base nestes raciocínios simples podemos ver porque que a CPMF está sendo tão combatida pelas classes dominantes e por aquelas interessadas em manter um Estado corrupto a fim de que dele possam continuar a tirar benefícios indevidos. Logo a pergunta não é até quando a CPMF vai ser provisória a pergunta é Podemos aproveitar a CPMF e fazer uma verdadeira revolução tributária em nossa Pátria tornando-a realmente democrática e fazendo com que todos contribuam na medida de sua riqueza? Podemos ainda trabalhar com um imposto sobre grandes fortunas como coadjuvante se for o caso, mas eu diria que não é o caso, o caso é tornar o Estado palatável para o contribuinte e membro deste, de forma que ele não tenha tanta dor de cabeça para controlar sua vida e que possa manter controle sobre a sua própria sociedade, e que esta se torne cada vez mais leve para que a possa carregar. Portanto sou um profundo defensor da aqui por mim denominada ISMF justamente por sair barato para todos e acabar com um monte de coisas inúteis que temos por aí no aparato do Estado, tornando-o mais enxuto. E acho que esse pessoal que quer acabar com a CPMF atualmente não passa de falso defensor do interesse popular, sendo na verdade é defensor de sonegador, já que um cidadão que ganha 450,00 por mês "salário mínimo" não recolhe praticamente nada em um ano inteiro e nem chega a pesar, por exemplo, em quem ganha 1500,00 reais mensais, o que acontece mesmo é que com base na CPMF o Estado passou a possuir meios de acabar com um monte de safados que campeiam por esta nação desde a Proclamação da República, o que para se verificar basta ver o numero de vagabundos presos pela PF nos últimos anos em todas as instâncias do poder Público e também da iniciativa privada. Logo se essa classe política que está contra a CPMF fosse mesmo cordeiro como dizem estariam é propondo o fim de todos oss demais tributos isto sim. Na verdade não passam de lobos travestidos, falsos patriotas e falsos servidores dos interesses do povo brasileiro em geral, ou seja, de sua maioria absoluta.  

Quanto à revistinha britânica é lógico precisa vender, pois lá devem estar também na mesma situação econômica que as similares daqui. Mas deveriam cuidar melhor é dos assuntos internos de sua pátria.
