---
title: Será a nova "Geni"?
date: 2008-06-22 21:00:00
author: carlos.beltrao
debate: O CQC tem direito a entrar no Congresso?
slug: sera-a-nova-geni
status: publish 
type: post
---

Por qual motivo o Príncipe Regente tornou independente o Brasil de Portugal? Por qual motivo a Monarquia foi derrubada no País? Muitos "çábios" podem apontar razões as mais diversas, que vão desde a insatisfação de grupos políticos a objetivos de cunho modernizador, num e noutro episódio. Por qual razão o Brasil se viu mergulhado na Política do Estado Novo? Também aqui vemos que há motivação político-social, sempre, de grupos insatisfeitos com o "andar da carruagem". Qual foi o motivo que nos impulsionou de encontro ao Regime Militar, que afastou a Jango do Poder e implantou no país um regime de exceção que perdurou até a eleição de Tancredo Neves (a eterna esperança) e nos trouxe de volta à tentativa de ser um estado democrático? Não seria a velha máxima: "..não é assim que a banda toca?..." ou será que em todos os casos havia, sempre, o apoio de algum grupo, seja a incentivar ou a criticar?   

Em todos os casos ocorreu, sempre, algumas linhas escritas, alguns discursos incentivadores, algumas palavras que trouxeram ânimo a quem procurava modificar, alento aos que viam ali, na mudança um fio de esperança, mas é certo também que ao lado estava a imprensa, seja perseguida ou incentivada, mas de qualquer forma havia a força das palavras.  

É de se estranhar a postura de nossos políticos diante do desempenho informativo, desenvolvido tanto nos meios televisivos, quanto nos impressos, quando elegem um inimigo que lhes é crítico, porém, que serve de farol a nós brasileiros sobre a "quantas anda" o trabalho destes que se denominam os representantes do povo.  

Seria sentimento de culpa, por não desempenhar corretamente este papel? Seria mêdo em ver ameaçadas suas reais pretensões no trato com o que é público (verbas e afins) quando de fato pouco realizam, em troca do muito que recebem?   

Seria furor em saber que os mesmos meios que lhes deram sustentação e força nas campanhas pela "redemocratização" do país, pelas "Diretas Já", pela "Anistia Ampla Geral e Irrestrita", pelo "Fora Collor" e tantas outras mais, tem capacidade para lhes tomar o "trono", derrubar suas máscaras de ovelhas e mostrar os lobos por detrás? Se estes homens a quem o povo lhes dá uma "procuração" a cada eleição, nada tem a temer, nada produzem de ruim, só desempenham seus papéis em prol da Nação e desta mesma população, por qual motivo agora procuram sufocar esta imprensa? Impedir a entrada de meios de comunicação no Congresso é atitude correta? Será que na casa (que é do povo) estão fazendo coisas erradas? Seria por motivo de "Segurança Nacional"? Ou seria a velha e conhecida vaidade? Sim vaidade! Pois se nada há de incorreto pode ser a vaidade. Um filósofo nosso em 1752, publicou Reflexões sobre a Vaidade dos Homens, seu nome: Mathias Aires, seria de bom tamanho que nossos políticos lessem as palavras lá contidas que além de sábias, podem servir de norte para tanta imcompreensão na análise do momento em que vivemos. Falo assim, pois a única coisa que me vem à mente ao analisar este comportamento dos "representantes do povo" com suas atitudes diante da imprensa e dos meios de comunicação, comparando-os com uma passagem deste livro é que demonstra o que falo, senão vejamos: "...Só a vaidade dos reis é vaidade justa, porque a Providência já quando os formou para a dominação, logo os destinou a figuras da divindade..." (Matias Aires - Reflexão Sobre a Vaidade dos Homens - 2 Edição - pàg 49) . Seriam nossos políticos representantes eleitos pelo Divino? Estarão assim longe de prestar serviço ao povo e apenas dar satisfações a Deus? A casa onde habitam será o Olimpo? Os mortais não podem adentrar, sob o risco de serem eliminados? Ou será que os mortais que lhes construiram a casa apenas têm o direito de não ter direito?   

Episódios recentes são preocupantes, pois em outro tema (deste mesmo espaço democrático) tem-se a real posição de nossos governantes em relação à imprensa, pois fundamentados em "Leis" cerceadoras, puniu-se a Folha de São Paulo e a Revista Veja, por supostas notícias de objetivo voltado a campanhas políticas. É constrangedor e preocupante sim, pois não estamos então em regime democrático? Em sua coluna de domingo o jornalista Alberto Dines disserta muito sábiamente sobre este tema (A culpa é da Imprensa - Jornal do Commercio - Opinião - 22 de Junho de 2008 - página 9) onde cita: "...A crítica ao desempenho dos meios de comunicação é legítima, necessária, representa um avanço democrático. Mas quando governo e governantes se fingem de vítimas e, a pretexto de contestar tópicos do noticiário, distribuem ameaças cria-se um perigoso fosso de desconfiança no âmago da sociedade..."   

Também digo e repito que é preocupante este estado de coisas, quando em reportagem recentemente publicada pela Revista Veja, o "Ilustre Deputado" Sérgio Moraes (Presidente da Comissão de Ética da Câmara dos Deputados) ameaça a um repórter que no cumprimento de sua função o indaga sobre atitudes, nada recomendáveis para a altura do cargo desempenhado pelo entrevistado.   

Voltando a atenção para o tema do artigo o CQC, tem direito sim a entrar no Congresso, se lá nada fazem de errado, por qual motivo impedir este trabalho. Muito embora eu não assista com frequencia a este programa, creio que o povo brasileiro tem direito sim ao que é seu, a entrar em sua casa, em saber e participar do que fazem em Brasília estes políticos, que em sua maioria trabalham de costas para o povo e em muitas das vezes, tomam atitudes contrárias aos interesses públicos.   

É de enojar quando vemos políticos, que antes criticavam os Governos Militares de cara fechada, embrutecidos e com expressões de rancor ao avistar a proximidade de repórteres que lhes são críticos. Estes apreciam apenas os holofotes bajuladores, ou aos meios de comunicação (e comunicadores) que falam a mesma linguagem deles, por interesses os mais estranhos possíveis. É também de enojar quando sabemos, justamente pelos meios de comunicação, que nos bastidores de Brasília, procureou-se recentemente, amordaçar a Imprensa com um "Lei" dos anos da Inquisição. Tenha-se paciência! Olhem para o passado senhores!  

Sendo assim vejo que depois da "ameaça comunista", depois do Regime Militar, depois da "mordaça" no povo, depois das altas inflações, depois de tanta sandice produzida pelas eleições, eis que surge ela: a nova ameaça! Cuidado com ela, pois é temeroso para todos andar por aí sem o devido preparo, eis que surge o inimigo público numero um: a Imprensa! Seria a nova "Geni"?
