---
title: O BRASIL É ATUALMENTE UM PAÍS IMUNE CERTAMENTE, SEM DÚVIDA
date: 2008-01-18 22:00:00
author: celio.lasmar
debate: O Brasil está realmente imune à recessão estadunidense?
slug: o-brasil-e-atualmente-um-pais-imune-certamente-sem-duvida
status: publish 
type: post
---

Ora o que acontece nos EUA é que bancos andaram emprestando dinheiro pra compatriota com garantia hipotecária de imóveis, ou seja emprestaram a juros baixos depois que engordaram bem a carteira em cima de seus concidadãos, deram o golpe, aumentaram os juros a fim de limpar o tomador o máximo possível, o que aconteceu? Ora um percentual destes tomadores é lógico não agüentou a conta e o que ele fez? O que qualquer um faria. Parou de pagar e deixou que os bancos tomassem seu imóvel. Conseqüência? Com tanta oferta de imóvel os preços caíram e não há demanda para transformar esse patrimônio em dinheiro. Conseqüência? Bancos recebendo menos do que emprestaram na prática e caso coloquem todos os imóveis em carteira em leilão, a lei da oferta e da procura irá prevalecer e eles passarão a valer bem menos do que os empréstimos que garantiam, ou seja, entraram numa fria devido ao fato de terem ido ao pote com muita sede. Conseqüência? Muitos estão em papo de aranha. Possível solução? Especular em cima dos ativos do terceiro mundo de todas as formas que for possível conseguir, coisa que já vêm tentando sistemáticamente e é claro, no rastro destes temos aqueles que abraçando a oportunidade tanto aqui como lá e pelo mundo afora tentam ver se sobra alguma coisinha para si nesta tentativa de dar o golpe nos ativos do terceiro mundo. Assim, lançam boatos de que a economia Americana vai entrar em recessão e coisa e lousa e pousa, tentam assim assustar o mercado e o pequeno e médio investidor de bolsa de valores possuidor de ativos sólidos vê os índices despencarem e o que ele faz em hipótese segundo os golpistas de plantão? Vende tudo com medo de perder mais e é lógico a preço de banana e os espertalhões quebrados de lá o que fazem? Compram o que puderem com suas moedas podres e assim trocam seu prejuízo pelo ativo do loki, e ainda mantêm sua carteira imobiliária da qual aí tentarão ao longo do tempo receber o que for possível é claro. Ora vamos analisar a economia americana do ponto de vista da crise imobiliária? Então vamos: muito bem quem pegou dinheiro sob hipoteca ou financiou imóvel por lá e não deu conta de pagar é claro já parou de pagar faz tempo a sua prestação e quer que se foda. Assim temos que o volume de pessoas que deixaram de pagar prestações não se abateu agora tudo de uma só vez dentro do sistema, mas veio aos poucos crescendo, crescendo, durante um longo período de tempo, etc., assim sendo, o impacto na economia americana em termos de queda no consumo que tinha que acontecer já aconteceu e aconteceu de forma paulatina e ninguém se apercebeu. Já o tomador parou de pagar o banco também faz tempo, mas não parou de comer ou de trabalhar, ou de tomar coca-cola entende? Então quem tem uma crise não é o mutuário com sua hipoteca é o banco e seus acionistas, os quais pressionam suas diretorias para se virarem já que o golpe saiu pela culatra e precisam recuperar o preju urgentemente entende? Ou vão ficar em papo de aranha. Assim sendo pergunto: como pode um pequeno percentual da população, este que tomou dinheiro emprestado nos bancos provocar agora, uma crise na economia de seu país ou na economia mundial? Quanto por cento esse negócio representa no PIB mundial? Migalhas eis a resposta amigão. Só loki para acreditar nesta armação amigo. Crise tem é claro, mas não uma crise na economia mundial e sim a crise dos banqueiros que ávidos por lucros se enfiaram numa tremenda fria da qual para sair terão que se rebolar bastante, já que o mundo atualmente mudou bastante, os emergentes estão mais espertos, a influência econômica norte-americana perde fôlego por aqui e por muitos outros lugares por ai afora no planeta terra, já não é a mesma, por aqui eles já não representam tanto nas nossas exportações, o atual governo fez um belo trabalho na economia nacional, passou a vender mais na Europa, na África e na Ásia, liquidou a divida externa, quitou a conta com o FMI onde por sinal como acionista que é deveria emprestar a terceiros e não pegar emprestado, ou seja, crise imobiliária norte americana agora é coisa pra eles mesmos resolverem por lá, e pelo jeito vão ter que amargar bons prejuízos já que o povão anda esperto pra todo lado e não está mais permitindo que tanto lá como por aqui os barões oligarcas e aventureiros busquem tirar seu prejuízo em cima do erário público. Por outro lado parece-me que por aqui tem muito dono de emissora de TV e rádio e mídia impressa que pelo jeito em vez de investir no Brasil andou investindo, por exemplo, no Citibank e agora está louco pra que a crise emplaque a fim de não perder os anéis e os dedos, já que me parece querem que a crise se torne um ente real de qualquer forma, já que dela fazem propaganda sistemática em seus veículos de comunicação. E vão amargar muito prejuízo de fato, pois, a América já não é mais a América, agora temos os emergentes crescendo fortemente e o gigante Chinês que me parece vai começar a ditar as normas para o FED não demora muito. E os brasileiros que aqui aplicaram no Citibank, por exemplo, que se danem, deveriam acreditar mais em seu País. Portanto aqui vai a pergunta final como a coisa não ta dando resultado qual será a próxima crise que a imprensa nacional vai inventar? Só mais uma coisinha, é preciso cuidado para que o dinheiro do BNDES não seja utilizado pra livrar a cara do Citibank. O Bush que arrume dinheiro para os banqueiros por lá e quem tem que chiar é o contribuinte americano cujo fruto do suor vai pra salvar pele de agiota.
