---
title: O homem que inventou Fidel
date: 2006-12-29 22:00:00
author: paulo.guimaraes
debate: O que será de Cuba sem Fidel?
slug: o-homem-que-inventou-fidel
status: publish 
type: post
---

*"Quando os impostores estiverem todos mortos, Matthews será lido nas escolas para esclarecer o que realmente acontece"* (Ernest Hemingway)  
  
"*O grande inimigo da verdade, com muita freqüência, não é a mentira - deliberada, forjada e desonesta - mas o mito - persistente, persuasivo e irrealista"* (John F. Kennedy)  
  
**Uma cena**  
"Domingo, 2 de dezembro de 1956. Era mais um domingo em Havana. A velha cidade entregue à preguiça que enchia as ruas brancas com o eco de do trote de uma carroça puxada por cavalos (...) Metade do dia havia passado e já era começo da tarde quando R. Hart Phillips apareceu no escritório do New York Times (...) Nenhum correspondente americano conhecia mais sobre o país do que Phillips, que assinava a primeira letra de seu prenome - Ruby - para se livrar dos críticos que poderiam não confiar em um correspondente do sexo feminino, numa época em que quase todos os correspondentes eram homens e se achava que as mulheres jornalistas deveriam se restringir às páginas da coluna social. (...) O foco dos Estados Unidos estava voltado para a União Soviética e para a contenção do comunismo onde quer que ele ameaçasse pipocar. A América Latina estava sob controle, em larga medida, de ditadores de direita. (...) Mas Cuba era considerada bastante segura. Batista, um ex-sargento mestiço que era indiscutivelmente corrupto, governava a ilha com mão de ferro.  
  
(...) As autoridades e os jornalistas americanos viam Cuba da mesma maneira que os cidadãos americanos que para lá viajavam a fim de se divertir e jogar: uma extensão amistosa e familiar dos Estados Unidos. Ruby Phillips levava uma vida confortável em Cuba. (...) Conhecia presidentes e generais, e todo mundo, ao que parece, conhecia Ruby. Por isso, ela ficou tão furiosa quando, logo após chegar à redação naquela tarde de domingo, mais por dever do que por necessidade, viu a mensagem de um editor do Times que queria saber mais sobre alguns parágrafos que vira no teletipo da United Press naquela manhã. A notícia dizia que rebeldes, liderados pelo misterioso Fidel Castro, tentaram invadir a ilha, mas foram aniquilados quando desembarcaram. (...) e ela nada sabia da invasão. (...) O Exército afirmava ter matado Fidel (...) Enquanto dava telefonemas, Phillips amaldiçoava Fidel. Por algum motivo, ele sempre escolhia os domingos - o pior dia da semana para achar alguém que confirmasse qualquer coisa - para deflagrar suas revoluções. (...) Phillips não saiu de seu escritório em Havana pra investigar. Após mais de três décadas na cidade, acreditava ser mais importante saber o que estava acontecendo do que ver com seus próprios olhos. (...)"  
  
**Outra cena**"Segunda-feira, 3 de dezembro, Nova York. Herbert Mathews chegou à redação na Times Square naquela manhã de segunda-feira e leu as notícias de Havana sem acreditar. (...) Não conhecia Cuba como Ruby Phillips, mas costumava ter o faro do bom jornalista para os lugares de onde poderia haver confusão. Visitara a ilha algumas vezes (...) Na qualidade de um dos correspondentes estrangeiros mais ousados do jornal nas décadas de 1930 e 1940, Matthews estivera no centro de quase todos os conflitos importantes do mundo ocidental. (...) Para ele, a regra mais fundamental do jornalismo era estar no local.  
  
Quando leu sobre a invasão malfeita de Cuba, Matthews não sabia praticamente nada sobre Fidel. (...) Matthews zombou de Fidel (...) Não estava convencido de que as notícias iniciais sobre a morte de Fidel devessem ser consideradas verdadeiras."  
  
Batista? "Estava tão pouco preocupado com Fidel que não interrompeu seu programado jogo de canastra. Julgava-o um gângster com idéias políticas malucas. Estava convencido de que Fidel era comunista."  
  
Assim, de forma quase romanceada, o escritor Anthony de Palma, correspondente do The New York Times por quase vinte anos, começa a descrever a história de Herbert Lionel Matthews, veterano correspondente, então editorialista do The New York Times, que, em 1957, ao fazer uma "bombástica" entrevista com o guerrilheiro Fidel Castro na selva de Sierra Maestra, acabou sendo acusado de ter "inventado" Fidel Castro", e de ter enganado o público norte-americano sobre a verdadeira natureza da Revolução Cubana.   
  
O livro "O homem que inventou Fidel", recém-lançado no Brasil, pela Companhia das Letras (*382 páginas - entre R$ 33,60 e R$ 48,00, segundo sites de consultas de preços*), destaca como o jornalista americano ficou encantado com Fidel, "um homem de ideais, de coragem e de notáveis qualidades de liderança", e como concluiu que seu movimento era "radical, democrático e, portanto, anti-comunista". Nos anos seguintes, mesmo depois que o líder cubano se declarou marxista-leninista e da crise dos mísseis soviéticos em Cuba, Matthews continuou obstinadamente afirmando que Fidel não era comunista. Assim, perdeu a credibilidade dentro do próprio jornal, tornou-se um bode expiatório e foi acusado de inocente útil e até de traidor da pátria".  
  
Anthony de Palma começou a pensar na idéia de escrever o livro em 2001, quando foi escalado por um editor do Times para escrever antecipadamente o obituário de Fidel. De Palma, que trabalhou na América Latina como correspondente do próprio jornal, também sempre teve fascínio por Cuba e é casado com Miriam, uma cubana. O jornalista nunca acreditou na famosa história de que Fidel pusera seus homens a marchar em círculos ao redor de Matthews para fazê-lo pensar que possuía um exército muito maior, e, com esse simples ardil, montara sua revolução. Ele lembra que presenciou, como correspondente, uma tentativa similar em 1994 em Chiapas, no México.  
  
"Um líder rebelde mascarado, que dizia chamar-se Subcomandante Marcos, montou um show político ao qual deu o nome de Convenção Nacional Democrática, pouco antes da eleição presidencial realizada naquele ano. Milhares de simpatizantes da esquerda em todo o mundo estavam sentados em bancos feitos de árvores, em um anfiteatro que os indígenas partidários de Marcos cavaram na encosta de um morro. A certa altura do espetáculo, o subcomandante tentou impressionar a multidão e mandou que seus soldados desfilassem diante do palco. Mesmo com o clangor da música marcial e a pressão da imensa platéia, reconhecia facilmente a coronha gasta de um rifle calibre 22 carregado por um soldado indígena assim que ele apareceu no palco pela segunda vez. A bandana verde que pendia do bolso de trás de outro soldado confirmou o embuste".  
  
Rubby Phillips foi forçada a deixar Cuba após a invasão da Baía dos Porcos. Ela nunca entendeu direito a questão cubana e teve vários de seus artigos rejeitados por seus editores por serem considerados "fracos demais". Deixou o Times e foi trabalhar no Newsday. A última informação em sua pasta no Times é um bilhete da editoria nacional: "Por favor, retirem RHP de todos os nossos livros". No Newsday voltou a cobrir a América Latina. Mas não demorou a se aposentar.  
  
O que aconteceu com "O homem que inventou Fidel?"? Não conto. Eu não disse que o livro tinha jeito de romance? Como é que vou contar o final da história para vocês? Está bom. Posso até descrever trechos da última linha do epílogo, antes dos "Agradecimentos". O autor diz que entrevistou um cubano de 65 anos que contou ter ajudado os rebeldes em 1957. Hoje, diz que está amargurado. Acha que quando tudo acabar cubanos e americanos poderão ser amigos de novo. O homem disse a Anthony de Palma que espera o dia em que o obituário antecipado que escreveu de Fidel seja publicado no New York Times, significando que o capítulo final da história que começou não longe de onde ele vive estará finalmente em andamento.  
  
O que acontecerá então será outra matéria sobre Cuba.
