---
title: A culpe é de quem?
date: 2006-12-05 22:00:00
author: andre.bogdan
debate: De quem é a culpa pelo apagão aéreo?
slug: a-culpe-e-de-quem
status: publish 
type: post
---

Antes vamos analisar uma questão que pendendo para o lado financeiro.Imagine-se dentro do sagão principal do Aeroporto de Congonhas. Já repararam nas placas ou displays de cigarro, nas prateleiras de bebidas, nos caixas eletrônicos e nas propagandas diversas que ali estão? Pois bem, tudo isso é pago, ou melhor, é necessário uma remuneração mais que razoável para que estas propagandas estejam onde estão. Um totem ou display de cigarro num café do aeroporto custa algumas dezenas de milhares de reais, sendo que parte fica com o dono do estabelecimento e a outra parte fica com a Infraero. O mesmo acontece com as prateleiras de bebidas e outros produtos. Nada mais que uma fábrica de dinheiro. E tudo isso para exposição de uma ou mais marcas para um público bem informado, de bom poder aquisitivo e etcs.Pois bem, agora vamos para a questão do repasse financeiro dessa verba. Sabe-se que todo esse dinheiro ou melhor, todo o dinheiro administrado pela Infraero 30% fica para as instalações, manutenções e outros (conforme já saiu em revistas, jornais e até em telejornais) e os 70% restantes vão para a união, sob controle da Aeronáutica que serve somente para fazer peso na balança comercial brasileira. Vamos somar todos estes fatores? Todo o dinheiro dessas publicidades, mais os aluguéis de todos os espaços administrados pela Infraero nos aeroportos, somados com o custo de cada pouso e decolagem, com as tarifas de movimentação de combustíveis, taxas e valores diversos para que as várias empresas que ali estão e que apoiam a logística de funcionamento dos aeroportos pagam por mês, ou quem diria por dia. Meus caros colegas, isso é muito dinheiro!Repasse pra cá, repasse pra lá e tendo em vista todos estes fatores, acredito que culpa está na falta de investimento. Se apenas 30% são investidos na logística e funcionalismo e o resto fica guardado para sabe-se lá o quê, parece obvio que é falta de investimento. Pelo menos no setor dos controladores de vôo, pois para a modernização dos aeroportos a coisa vai de vento em popa. Será que estes investimentos são somente para "inglês" ver? Será que essa modernização é tão complicada assim, pois tudo indica dinheiro não falta.Há que se investir em pessoal e nessa infraestrutura específicamente. Neste caso é importante assumir o erro. Buscar culpados, de que adianta? Persistir no erro... aí a coisa fica MAIS complicada!!
