---
title: A bruxa... 
date: 2006-12-04 22:00:00
author: paulo.markun
debate: De quem é a culpa pelo apagão aéreo?
slug: a-bruxa
status: publish 
type: post
---

Daqui a poucas horas embarco para Aracaju, onde farei uma palestra a estudantes de jornalismo. Embarco é otimismo da minha parte, dado o noticiário de hoje.   

Quem vive subindo e descendo de aviões na condição de passageiro, já se acostumou a ter paciência. Mas confesso que sempre imagino a possibilidade de esganar aquelas moçoilas com voz de taquara rachada, que anunciam a mudança de portão de embarque, o atraso do vôo, a ordem de entrada - fileira 50 em diante primeiro, portadores de cartão fidelidade, portadores de necessidades especiais, etc em primeiro.   

Mas juro que no meu próximo embarque, vou torcer para ouvir os anúncios esganiçados, pois significarão que bem ou mal, o negócio está andando. No capítulo anterior dessa novela, em Congonhas, nem isso houve. O painel eletrônico informava apenas "Procure a companhia", enquanto no guichê da empresa, descabelados agentes nos diziam para sentar e esperar.   

O fato é que na hora agá - e ela está próxima para mim e tantos outros brasileiros - o que a gente quer é chegar em casa, à reunião ou a um canto qualquer do planeta. Logo surgem rodinhas em que se especula sobre de quem é a culpa -como em nosso debate, bem mais racional. Mas é só para passar o tempo. A pane mais recente parece ser culpa da bruxa, a que pilotos, aeromoças e comissários atribuem uma força real, dada a proximidade de acidentes e tragédias. Até hoje, só as vivi como jornalista - fui um dos primeiros na queda do avião da Tam e jamais esqueci, desculpem a precisão, o odor da desgraça.   

Diante de tais circunstâncias, o que importa uma espera, um vôo cancelado. Melhor ter paciência, cruzar os dedos, bater na madeira. Afinal, como poderia estar nesta quarta à noite em Aracaju, se não fosse o avião? Quem radicalizar na ira, vai acabar dizendo que pensando bem, a culpa mesmo é de Santos Dumont.   

