---
title: EQUIPAMENTOS DE PONTA? TERRORISMO?
date: 2007-07-23 21:00:00
author: celio.lasmar
debate: De quem é a culpa pelo apagão aéreo?
em_resposta: Não seja em vão a partida de nossos concidadãos, desaparecidos nos últimos desastres aéreos.
em_resposta_user: rene.godinho
slug: equipamentos-de-ponta-terrorismo
status: publish 
type: post
---

NA VERDADE EM TERMOS DE EQUIPAMENTOS NÃO ESTAMOS NO NÍVEL DOS INGLESES, AMERICANOS E OUTRAS NAÇÕES RICAS, MAS A VERDADE DESSE NEGÓCIO TODO É QUE EQUIPAMENTO EVOLUI MESMO E TODOS NO SEU DEVIDO TEMPO FORAM ÚTEIS, PRECISAMOS TER ALGUNS MAIS MODERNOS, PRECISAMOS, MAS A VERDADE DESTA CRISE AÉRE NÃO PASSA DE UMA QUEDA DE BRAÇOS ENTRE UMA FACÇÃO QUE QUER QUE SEU CONTROLE PASSE PARA A ÁREA CIVIL E SEUS ATUAIS CONTROLADORES, A FORÇA AÉREA BRASILEIRA, E NO MEIO O CIDADÃO USUÁRIO DO SISTEMA E QUE PAGA O SALÁRIO DE TODOS É USADO COMO MASSA DE MANOBRA EM UMA AÇÃO ATÉ DIRIA TERRORISTA, DERREPENTE NADA FUNCIONA? ORA AMIGÃO PARA COM ISSO. SOU A FAVOR DE MELHORES SALÁRIOS PARA O PESSOAL, E DE QUE PASSEM PARA A INICIATIVA PRIVADA - CONTROLE CIVIL E COM ELE TAMBÉM, O FIM DA ESTABILIDADE DE EMPREGO NÉ? VAI TER QUE TRABALHAR COMO TODO MUNDO AQUI FORA, SE É COMPETENTE FICA SE NÃO CAI FORA - OU ENTÃO PERMANEÇA COMO ESTÁ NÉ? ORA GANHAM MAL? COMPARADO COM UM NORTE AMERICANO, COM UM INGLES, COM UM FRANCES, NÃO SEI TALVEZ, MAS PELOS PADRÕES DA NAÇÃO BRASILEIRA NÃO É TÃO MAL NÃO MEU CONSIDERANDO-SE A ESTABILIDADE DE EMPREGO, APOSENTADORIA COM SALARIOZINHO INTEGRAL, - INSS É SÓ 5 MINIMOS MEU SE QUISER MAIS TEM QUE PAGAR POR FORA NA INICIATIVA PRIVADA - ASSISTÊNCIA MÉDICA EM HOSPITAL DA CLASSE, E BOA, NÃO É SUS NÃO. QUINQUÊNIOS, TRIÊNIOS? E OUTRAS COISITAS MAIS QUE O CIDADÃO AQUI FORA AMIGO EM SUA MAIORIA NÃO TEM NÃO MEU QUERIDO, INCLUSIVE MUITOS DOS QUE USAM O TRANSPORTE AÉREO NACIONAL E INTERNACIONAL ÀS VEZES PERDEM O EMPREGO POR MOTIVOS INUMEROS, E VÃO PRA RUA DA AMARGURA ATÉ QUE CONSIGAM OUTRO, O QUE NÃO É O CASO DA CLASSE DOS CTA NO BRASIL, PORTANTO O QUE VÍ EM TODO ESSE EPISÓDIO É UMA CÚPULA QUE TEM ASCENDÊNCIA SOBRE O RESTANTE DA CLASSE EFETUAR UMA MANOBRA VIL COLOCANDO A POPULAÇÃO USUÁRIA DO SISTEMA COMO REFÉM EM SUA BRIGA INTERNA. REINVINDICAR DEVER SER FEITO COM RESPONSABILIDADE E COMPETÊNCIA, QUANTO A SEREM PUNIDOS PELO COMANDO DA FORÇA AÉREA PRA MIM DEMOROU, POIS SE O CARA RESOLVEU ABRAÇAR A CARREIRA MILITAR NÃO VENHA ME DIZER QUE FOI ILUDIDO E QUE NÃO CONHECE OS REGULAMENTOS QUE REGEM O COMPORTAMENTO NO SEIO DAS FORÇAS ARMADAS BRASILEIRAS, TODO MUNDO SABE QUE ISSO NO MILITARISMO É CONSIDERADO MOTIM, E DEMORARAM MUITO PRA COLOCAR OS CABEÇAS EM CANA EM MINHA OPINIÃO, POIS SERVI O EXÉRCITO E CONHEÇO O REGULAMENTO. ADEMAIS ALÉM DE COLOCAR A POPULAÇÃO REFÉM, SERVIRAM TAMBÉM DE TABELA DE MASSA DE MANOBRA PARA POLÍTICOS GOLPISTAS DE PLANTÃO QUE SE ACHANDO MAIS INTELIGENTES AINDA QUE A CLASSE DE CTA, USARAM SEU MOVIMENTO PRA CRIAR NA RABEIRA O CHAMADO APAGÃO AÉREO, QUE SERVIU PRA IMPRENSA AUMENTAR AS VENDAS E TIRAGENS ÀS CUSTAS DO MOVIMENTO. PORTANTO QUE NÃO SÓ A MORTE DAS VITIMASS DE ACIDENTES AÉREOS NÃO SEJAM EM VÃO NESSE PAÍS MAIS, QUE ALIÁS ESTATISTICAMENTE ESTÃO DENTRO DE PADRÕES ELEVADOS CONSIDERANDO-SE O VOLUME DE PESSOAS TRANSPORTADAS PELO SISTEMA, MAS TEMOS MUITO MAIS VÍTIMAS NESTE PAÍS É DE POBRES COITADOS QUE MORREM AOS MONTES PELA MISSÉRIA, CRIMINALIDADE, E QUE SENDO A MAIORIA DA POPULAÇÃO PAGAM IMPOSTOS E NÃO GANHAM COMO UM CTA, ALIÁS PASSAM É FOME.
