---
title: EUA 2014
date: 2012-01-01 12:23:14
author: fabio.ribeiro2
debate: Quais os verdadeiros valores da sociedade?
slug: eua-2014
status: publish 
type: post
---


Um colega americano do Facebook lançou imprecações na sua página contra a onda de privatizações nos EUA. Disse que depois de privatizarem as prisões, os governos americanos se preparam para iniciar a privatização das escolas. A reclamação dele é consistente, pois educação sempre foi a principal função do Estado. De certa maneira a educação pública pode ser considerada a razão mesma da perpetuação do Estado, pois é através da educação pública que as novas gerações são introduzidas na sociedade em que chegaram sem conhecimentos, socialização e princípios civilizatórios).

  

Durante a conversa com ele fiz-lhe duas perguntas retóricas: 
  


"O que vai ocorrer quando não restar mais nada para privatizar nos EUA? Os norte-americanos vão privatizar o ar que respiram?" 


A segunda pergunta me fez levar o assunto adiante, mas de uma maneira bastante inusitada. O que ocorreria se os norte-americanos privatizassem o ar que respiram?   
  
 

Ao nascer cada americano receberia um equipamento bio-eletrônico para contar suas respirações, mas teria que pagar pelo ar. Então ocorreria um grande debate no Congresso e na mídia dos EUA: os falcões neoliberais republicanos defenderiam que o ar tem que se pago adiantado porque a ninguém é dado viver às custas dos outros; as pombas democráticas diriam que o ar deve ser pago depois que for respirado, porque o homem tem que trabalhar para pagar seu ar e não poderia fazer isto se tivesse que pagar adiantado o ar que consumiria no trabalho.   
  
 

O resultado da privatização do ar, entretanto, seria bastante parecido. No primeiro caso os pobres morreriam porque não puderam pagar o ar que respirariam; no segundo acabariam morrendo por causa das dívidas que contraíram para respirar no passado.   
  



Sabemos como a sociedade americana funciona. Portanto, alguns desenvolvimentos são absolutamente previsíveis. 



Durante uma campanha eleitoral presidencial um candidato promete ar mais barato para a população pobre e seu oponente o acusa de ser socialista. Os bancos norte-americanos, em algum momento, percebem que pode reduzir os juros pagos aos pequenos acionistas: 



"Porque dar dinheiro a eles se o que eles precisam é de mais ar e isto nós temos em excesso." - diria um CEO aos acionistas.  



Em pouco tempo estudos científicos comprovariam que o ar das reservas florestais é melhor e os administradores do ar privatizado começariam a cobrar mais caro pelo ar consumido nas mesmas. Então, empresas poluidoras perceberiam que  poderiam comprar mais barato o ar que existe nas suas adjacências para obrigar os empregados a trabalhar mais a fim de ganhar "ar bonus". A industria do tabaco voltaria com toda força, pois ao tragar o fumante consome menos ar e como o cigarro seria mais barato que o ar privatizado os pobres seriam estimulados a fumar mais economizar algum ar durante o dia.



Depois que o ar fosse privatizado uma nova crise financeira poderia ser resolvida de maneira absolutamente ortodoxa. Ao invés de dar dinheiro público aos banqueiros falidos, o governo americano permitiria aos bancos que criassem títulos e documentos referentes ao ar privatizado para reaquecer o mercado. Em pouco tempo a bolha de ar privatizado estouraria e produziria uma montanha de cadáveres entre os consumidores de ar endividados. Mas por um outro lado mais cadáveres significaria mais caixões, mais enterros e mais cerimônias funerárias.  O potencial keynesiano da privatização do ar logo seria estampado nas revistas americanas de economia: a privatização do ar significa menos pessoas para comer e mais negócios para os papa-defuntos ajudando a criar um novo ciclo econômico virtuoso na economia real.



Depois da privatização do ar, americanos pobres que vivem na fronteira começaria a ir constantemente ao México pegar algum ar gratuito. Então a máfia italo-americana perceberia que poderia ganhar  um bom dinheiro contrabandeando ar mexicano para vender nos EUA a um preço menor que o do ar oficial privatizado. Mas em pouco tempo o governo americano, pressionado pelos administradores do ar privatizado, anunciaria na TV uma campanha de combate ao tráfico de ar que a mídia americana logo batiza de "War on Air".



Você certamente deve ter considerado esta pequena história bastante absurda. Mas para mim o absurdo é existir uma sociedade tão neurótica a ponto de privatizar seu sistema carcerário e de educação.



 


