---
title: O VULGO DESCONHECE  E A MÍDIA  ERRA
date: 2008-05-02 21:00:00
author: antonio.giordano
debate: Qual a influência da mídia na investigação da morte da menina Isabella?
slug: o-vulgo-desconhece-e-a-midia-erra
status: publish 
type: post
---

TANTO A MÍDIA QUANTO AS PESSOAS DESCONHECEM O QUE, NA VERDADE, É FEITO NA DELEGACIA DE POLÍCIA. ALI HÁ UM DELEGADO, ESCRIVÃES E INVESTIGADORES. TODOS EMPREGADOS DO ESTADO. O SALÁRIO DO POLICIAL É, DE SOBEJO CONHECIMENTO DE TODOS, IRRISÓRIO. GANHA UMA MISÉRIA QUE NÃO LHE PERMITE VIDA DIGNA. SUBMETE-SE A BICOS MALUCOS. VI POLICIAL MILITAR, DE MANHÃ, APÓS COMPLETADO O TURNO DE SERVIÇO, JÁ AINDA NA DELEGACIA DE POLÍCIA ONDE FORA LEVAR PARTES DE OCORRÊNCIA, RETIRAR ALI, NA PORTA DA UNIDADE, OSTENSIVAMENTE A FARDA (CAMISA, JAPONA E QUEPE OU BOINA) E COLOCAR A ROUPA "PAIZANO". DIZIA EM ALTO E BOM TOM.: VOU AGORA PARA O BICO. DAÍ SE CONCLUÍ O POR QUÊ DE NÃO SEREM TOMADAS PROVIDÊNCIAS ELEMENTARES EM OCORRÊNCIAS, COMO NO CASO ISABELLA., CUJO COMPARTIMENTO EM QUE SE DERAM OS FATOS, PALCO DOS ACONTECIMENTOS, NÃO FOI LACRADO PARA SE IMPEDIR QUE TONHO NARDONI ALI SE IMISCUÍSSE SORRATEIRA E INSIDIOSAMENTE E, COMO AUTÊNTICO CRIMINOSO DE FAVORECIMENTO PESSOAL, MASCARASSE OS PRECIOSOS VESTÍGIOS QUE TRARIAM MAIORES E MELHORES CONVICÇÕES AOS AUTOS DE INQUÉRITO POLICIAL. QUEM COMO EU FREQUENTOU DELEGACIAS SABE QUE HISTORICAMENTE É O ESCRIVÃO QUEM INQUIRE AS PARTES CITADAS NO BO E QUE DEVEM SER OUVIDAS NO INQUÉRITO. ENQUANTO ISSO FICA O DELEGADO COM OUVIDOS MOUCOS, LÁ NO SEU "GABINETE" QUAL RAÍNHA DA INGLATERRA, SÓ COÇANDO. ISSO FEZ COM QUE ESSA PEÇA INFORMATIVA CHAMADA INQUÉRITO POLICIAL FICASSE ENFRAQUECIDA AO LONGO DOS TEMPOS. MESMO ASSIM É O POLICIAL QUEM PRIMEIRO CHEGA AO LOCUS DELICTI OU LOCAL DO CRIME, ENQUANTO O PROMOTOR QUE IRÁ FUNCIONAR NO CASO, BEM COMO O JUIZ, DORMEM SOB ALVOS LENÇÓIS (CASO DE FATOS NA MADRUGADA). CLARO QUE NUM CASO DESSES, DE REPERCUSSÃO, HAVERÁ O DELEGADO DE POLÍCIA DE RETIRAR O SEU BUM BUM DA CADEIRA E SE PENITENCIAR A IR AO CARTÓRIO DO ESCRIVÃO A LHE DITAR O QUE O DEPOENTE DIZ. OUTRO ERRO DA MÍDIA: DIZ O REPÓRTER QUE "O INDICIADO IRÁ PRESTAR DEPOIMENTO" ORA!!!! QUEM PRESTA DEPOIMENTOS SÃO AS TESTEMUNHAS. O SUPOSTO AUTOR DO FATO É ÀS VEZES OUVIDO EM DECLARAÇÕES, MAS DEPOIS QUE SE CONCLUI TER SIDO ELE O AUTOR DO CRIME, SERÁ SIM I N T E R R O G A D O, OU SEJA, AUTOS DE INTERROGATÓRIO E NÃO "DEPOIMENTO". A VÍTIMA É OUVIDA EM DECLARAÇÕES. NO CASO ISABELLA A MÍDIA DESEMPENHOU MUITO BEM O SEU PAPEL E ESGOTOU O ASSUNTO. DESCONHECEM ESSES TERMOS TÉCNICOS E TAMBÉM NÃO SABEM SER O INQUÉRITO POLICIAL PEÇA MERAMENTE INFORMATIVA. O QUE VALE MESMO SÃO OS LAUDOS, TANTO DO IC(INSTITUTO DE CRIMINALÍSTICA) E DO I M L (INST MÉDICO LEGAL). O RESTO SÃO DEPOIMENTOS, DECLARAÇÕES E INDICIAMENTOS FEITOS UNILATERALMENTE POR DECISÃO DISCRICIONÁRIA DO DELEGADO DE POLÍCIA, QUE É AUTORIDADE ADMINISTRATIVA. QUANDO CHEGA NO FÓRUM, ALI SIM, HAVERÁ CONTRADITA E A INTERVENÇÃO DO ADVOGADO DE DEFESA, COISA QUE NO ÃMBITO DA POLÍCIA NÃO EXISTE. ALI, NA DELEGACIA, O ADVOGADO, SE INSISTIR EM ABRIR A BOCA E FALAR ALGO, PODERÁ SER EXPULSO DA SALA PELO DELEGADO QUE PRESIDE O INQUÉRITO POLICIAL.
