---
title: O ESTADO JATOBÁ(PADRASTO QUE  REPELE PRÓPRIOS FILHOS" É O CULPADO.
date: 2008-05-02 21:00:00
author: antonio.giordano
debate: Qual a influência da mídia na investigação da morte da menina Isabella?
slug: o-estado-jatobapadrasto-que-repele-proprios-filhos-e-o-culpado
status: publish 
type: post
---

QUANDO ASSISTO FILME RETRÔ, VEJO QUE NOS ANOS TRINTA OU QUARENTA JÁ HAVIA BEBEDOUROS NOS EUA. LÁ TUDO CHEGA PRIMEIRO. BEM ANTES. O LUMINOL PARA ELES É TÃO NORMAL COMO BEBER ÁGUA QUANDO SE ESTÁ COM SEDE. NO ENTANTO, HÁ UM ANO E POUCOS MESES CHEGOU O TAL DO LUMINOL PARA A POLÍCIA DO BRASIL.!!! NUM CRIME EM QUE UMA CRIANÇA FOI ARREMESSADA DE UMA JANELA DE EDIFÍCIO VINDO A SE ESTATELAR NO SOLO, O LOCAL DEVERIA TER SIDO LACRADO . ISTO NÃO TENDO SIDO FEITO POR DESÍDIA DE POLICIAIS, SEJAM MILITARES OU CIVIS, ENSEJOU QUE TONHO NARDONI, PAI DE ALEXANDRE, O MONSTRO QUE ARREMESSOU A PRÓPRIA LINDA ISABELLA DO SEXTO ANDAR DO PRÉDIO, ALI PENETRASSE SORRATEIRAMENTE E MASCARAR VESTÍGIOS PRECIOSOS JOGANDO FRALDAS NA ÁGUA, LAVANDO MANCHAS DE SANGUE QUE DEPOIS NÃO POSSIBILITARAM EXAME DE D N A, ENFIM, FAZENDO DIABRURAS TAIS QUE O CARACTERIZA COMO UM DOS MAIORES AUXILIADORES DE CRIMINOSOS DA HISTÓRIA, DEVENDO MESMO SER(NÃO SEI PORQUE NÃO FOI AINDA) , INDICIADO NOS AUTOS POR FAVORECIMENTO PESSOAL. TALVEZ SEJA ATÉ AMENIZADA A SUA CONDUTA CRIMINOSA, JÁ QUE OBJETIVAVA BENEFICIAR O FILHO "ALE" COMO ASSIM CONSTAVA EM UMA AGENDA DA FAMÍLIA NARDONI. MAS TAMBÉM NÃO DEVEMOS NOS ESQUECER DE QUE EM ASSIM AGINDO, BENEFICIOU TAMBÉM A JATOBÁ, MULHER DE SEU FILHO QUE, AO QUE SE APUROU, ESGANOU ISABELLA, ENQUANTO ALE A JOGOU DA JANELA, CORTANDO ANTES O NYLON DA GRADE PROTETORA CUJOS RESÍDUOS INCRIMINADORES FICARAM NA SUA CAMISA. NOS E U A OS POLICIAIS SÃO BEM PAGOS. AQUI, QUANDO OS GOVERNADORES PAGAM SALÁRIO DE FOME AOS POLICIAIS, PUNEM INDIRETAMENTE A SOCIEDADE QUE QUER UMAPOLÍCIA SÉRIA E DEDICADA. HOJE UM POLICIAL NÃO VÊ A HORA DE TERMINAR SEU TURNO DE SERVIÇO PARA IR PARA O BICO, PORQUE SE ASSIM NÃO FIZER, NÃO TERA´ O DINHEIRINHO DA FEIRA OU O LEITE OU DANONE QUE OS FILHOS CLAMAM. UMA CALAMIDADE. E NO ENTANTO VEMOS ESSE SERRA (NO CASO DE S PAULO) MAIS PARECIDO COM O BONECO DO BRINQUEDO ASSASSINO, VIR COM AQUELA VERBORRAGIA DE POLÍTICO DE ANOS DE JANELA, DIZER QUE DEU VIATURAS E MEIOS PARA A POLÍCIA. O QUE ADIANTA A VIATURA NOVA E PARA MANEJÁ-LA HA´QUE TER UM POLICIAL BEM PAGO? JÁ DIZIA BRECHT NOS ANOS 50 ISSO TUDO. HOJE, UM POLICIAL QUE ATENDE OCORRÊNCIA NA MADRUGADA, NÃO VÊ A HORA DE RETORNAR AO SEU PLANTÃO PARA TIRAR AQUELE SONINHO NO SOFÁ DA UNIDADE, PORQUE AO SAIR DE MANHÃ, TERÁ QUE SE DIRIGIR AO "BICO". SE GANHASSE SALÁRIO DIGNO, IRIA PARA CASA SIM, MAS PARA DESCANSAR. SEI QUE TEM MUITOS "ACHÓLOGOS" DE PLANTÃO. MAS ACHO QUE DEVERIA SIM TER A PENA DE MORTE NO BRASIL,. ESTA COADJUVADA PELAS PRISÕES PERPÉTUA SEM DIREITO A LIBERDADE CONDICIONAL E PERPÉTUA FOR EVER. SERVIRIA PARA, NO MÍNIMO, COMO MOEDA DE TROCA, DE PERMUTA ENTRE PROMOTORIA E CRIMINOSOS. LÁ (NOS EUA) O PROMOTOR DIZ: SE VCS CONFESSAREM, PEDIREI PERPÉTUA COM DIREITO A CONDICIONAL. AQUI NO BRASIL A EXECUÇÃO VIA INJEÇÃO LETAL SERIA RESERVADA EXCLUSIVAMENTE ÀQUELES CRIMINOSOS CUJA AUTORIA SERIA INSOFISMÁVEL. CITO COMO EXEMPLO O MONSTRO DA ÁUSTRIA QUE ENGRAVIDOU A PRÓPRIA FILHA, ESTA ENJAULADA EM PORÃO POR MUITOS ANOS. POR QUE O LULA NÃO DIZ E NEM FAZ NADA? SÓ SABE RONCAR COM LINGUINHA ENTREDENTES E BATER NA MESA??? ELE TERIA MEDO? SERIA ESSE O CASO?
