---
title: CPI NA REVISTA THE ECONOMIST ?
date: 2007-08-17 21:00:00
author: carlos.silva9
debate: Energia: há saída fora das fontes convencionais?
slug: cpi-na-revista-the-economist
status: publish 
type: post
---

Hoje, 17.08.07, li matéria das 8,00 horas, no site do terra, em economia, Invertia-Últimas Notícias "Brasil tem nova classe média diz 'the economist', comentando, em resumo, sobre a estabilidade e o crescimento do Brasil, "deixando a pobreza para trás, a sua incipiente prosperidade está conduzindo o rápido crescimento de consumo de massa numa região há muito notória pelo duro contraste entre uma reduzida elite privilegiada e uma maioria pobre. Seu advento promete transformar a política da região", diz a revista."  

Já sei do fenômeno há muito tempo, mas fiquei pensando como pode escrever esta matéria ?  

Esta revista britânica "The Economist" vai criar um grande problema para o FHC, SERRA, ALCKMIN, GLOBO ( Jornal e Tv ), ESTADÃO, FOLHA, VEJA e Cia. Os ingleses sempre foram considerados como esnobes e pedantes, mas será que não estão extrapolando ? Como dar uma notícia assim sem consultar os DESgovernantes que mencionei e os jornalecos também mencionados ? Como divulgar tal notícia sem antes consultar os marinhos ( com letra m em minúsculo propositalmente) e seus mandados do Bom? Dia? Brasil: Alexandre Garcia e Miriam Leitão ?Será que é culpa do Lula ? Será que o governo brasileiro comprou a revista inglesa ou a matéria é paga ? Será que algum deputado ou senador da minoria do congresso, PSDB E DEM , vão querer instalar uma CPI contra a Revista THE ECONOMIST ?  

 Respondo eu. Claro que não. A culpa do PRESIDENTE LULA está no simples fato da revista estar dizendo uma verdade que só a elite preconceituosa, racista e golpista, não queria que acontecesse, porque eles, como ficou bem claro no e-mail que recebi e enviei para vocês, deixaram também claro que não gostam de pobre, porque pobre não pode ter celular, não pode melhorar de vida e comer churrasco, comprar materias de construção para ampliar e reformar suas casas, coisas do tipo fazer "puxadinhos", comprar computador e ter internet, comprar imóvel financiado com juros nunca tão baixos e acrescido da infração tão pequena. E vejam, estão comprando até carros. Coisas inaceitáveis. No e-mail repassado pelo amigo, a dita elite "branca" chega a dizer que pobre é ladrão, está fazendo "gato" com luz, gás, água e até tv a cabo. Da mesma cidade de onde desceu pela serra tal e-mail e outros dois e-mails terroristas, tem gente que são meus amigos, inclusive uma amiga de verdade, que diz que a cidade simplesmente acabou, não tem nada, prédios comerciais com salas vazias, o que é verdade porque eu mesmo tinha uma sala em um prédio nesta cidade e em maio do ano passado, depois de 5(cinco) anos consegui vender e mesmo que não acreditasse em milagres eles acontecem, queiram ou não. Mas minha amiga, seu marido e a maioria da população daquela bonita, mas pobre cidade, sempre entregue nas mãos da elite e politicamente por muitos anos chefiada por um contraventor, não gostam do LULA e não votaram em LULA, sendo a única cidade do Estado do Rio que LULA perdeu no segundo turno para seu "adversário ???" por 2 pontos percentuais.  

 Vamos falar sério : "The Economist" é uma revista séria e responsável, e em muitas vezes criticou a política do Primeiro Ministro do Reino Unido Tony Blair, aquele que já é ex-ministro e o ex-FHC se dizia amigo, falando sempre numa tal de Terceira Via, que até hoje ninguém soube ao certo o que era, mas até comentam que não era nada ligada a política, mas sim coisas se sexólogos, parecendo que ou você é homem ou mulher ou então vá pela terceira via..., vai ser viado, que não tem nada a ver com veado.  

 Por falar em viados, onde estava a turma de Ipanema, maioria da globo, que joga ovos pelas janelas dizendo que adoram jogar ovos podres em mulheres que passam nas ruas e que eles diziam ser putas ? Onde estava a grande passeata prometida pelo movimento cansado, tão prometida para hoje dia 17.08.07 ? Nâo vi nada. Moro no LEME e entre 11,00 e 13,00 hora estive no centro, na av. Rio Branco e a única coisa que vi foi um grupo, segundo a Globo News de 40 pessoas ( é verdade, porque não passava disso ), mas mesmo assim poucos narizes de palhaços e alguns protestando contra os lucros dos bancos, nada mais. Também assisti na TV, inclusive a globo, para ver se vinha mais mentiras, mas não. Tanto em SP como em Porto Alegre, locais onde o avião da TAM CAUSOU TANTAS VÍTIMAS se comportaram como deviam se comportar, ou seja, prestando homenagens aos seus entes queridos, lamentando as perdas de vidas no lamentável acidente, coisa que até eu participaria. Só não aceitaria era participar de um movimento político-partidário, verdadeira campanha eleitoral fora de época para as eleições municipais de São Paulo no ano que vem tendo como candidato o derrotado Geraldo Alckmin e uma pré-campanha para o não menos já derrotado, mais uma vez JOSÉ SERRA, DISfarçado em movimento cívico, orquestrado pela FIESP, JOÃO DORIA E OAB/SP, COMANDADA PELOS TUCANOS E DEMOS.  

 Com sou leitor, escrevo e faço comentários no IG, quem sabe o Conversa Afiada do PHA não publique o que escrevi com o título:"CPI NA THE ECONOMIST ?" .  

