---
title: O fardo cheio de ambições que o brasileiro não suporta mais carregar.
date: 2007-08-13 21:00:00
author: raimundo.lima
debate: Energia: há saída fora das fontes convencionais?
slug: o-fardo-cheio-de-ambicoes-que-o-brasileiro-nao-suporta-mais-carregar
status: publish 
type: post
---

É de uma estranhesa fora do comum o que acontece em nosso país (o Brasil). Aqui se paga em média R$ 2,50 por um litro de gasolina, essa mesma gasolina e vendida à paises vizinhos a um preço irrisório. Aqui se paga a maior carga tributária do planeta. Aqui é o lugar no mundo onde mais tempo se leva pra tirar um documento, passaporte (exemplo). Aqui pessoa de bem não pode andar armada. Mas, os bandidos exibem as armas mais modernas do mercado. Aqui só pobre fica na cadeia, rico não vai preso, político e outro tipos de ladrões chamados de: colarinhos brancos têm foro privilegiado. Ao povo não é oferecido oportunidade de emprego, mas, os políticos empregam toda a família como seus acessores. O povo não mereçe nem ônibus decentes pra se locomover, mas políticos, membros do executivo, do legislativo e do judiciário em todos os níveis, dispõem de veículos oficiais e com motorista. Pra se abrir uma empresa no Brasil chega a ser impossível, tanta a burocracia, já em Alagoas o presidente do Senado abre quantas quiser em nome de laranjas (segundo a mídia). Tomara que não mandem me preder por dizer a verdade. Isso me lembra uma frase de uma música de ZÉ GERALDO, um dos maiores compositores do Brasil, talvez não seja reverenciado por combater em suas letra essas atrocidades com a sociedade. A frase diz " se alguém tenta concertar, vem logo a ordem de cima, pega esse idiota e enterra". Hoje, com tudo ao avesso se, os que estão no comando conhecessem esta música certamente cantariam assim: " pegem esses (pobres) idiotas e enterrem". Caetano cantou São paulo e nem sabia que cantava o Brasil quando dise " és o avesso do avesso do avesso do avesso". Com a energia não é diferente. O Brasil tem energia sobrando, muitos chamam essa sobra de desperdício, pode até ser mas, porque que só o que o brasileiro precisa é mais caro? A energia de Itaipú sai para o Brasil num valor exorbitante, porém é vendido aos países vizinhos por um valor insignificante, porque? A ambição das empresas sob o acobertamento da política suja, mascarada de democracia deixa realmente o povo brasileiro com esse fardo carregado de ambição cujou peso ele (o povo) não aguenta mais carregar. Moro na cidade onde se paga a energia mais cara do Brasil (Manaus) e bem aqui perto existe uma usina hidrelétrica assassina, só serviu pra matar bilhões de árvores disimar espécies, e a população não vê nenhum bem nisso, porque? A empresa, acho que faz a cobrança com base nos milhões de metros cúbicos de água que passam por segundo pelas turbinas da usina, só isso pode justificar tanta caristia. Com tanto descaso com o povo esse passa se revoltar, o que mais se vê são desvios de energia, (não sou a favor) mas, como pagar uma conta tão alta se muitos nem o que comer têm. E chegado a hora dos brasileiros abrirem os olhos para a Amazônia, sem filosofar, defendendo com unhas e dentes pois a Amazônia está com os dias contados. O mundo já agoniza com falta de água doce, falta de madeira, a fauna e a flora do mundo todo reunido não chega a metade da fauna e da flora da Amazônia "Brasileira". Deixo aqui minha profecia. (O petróleo não durará mais 50 anos), na Amazônia jorra petróleo. Não deixemos que destruam mais o meio ambiente na Amazônia. Está claro que o povo brasileiro de nada e em nada lucrará com mega-construções na Amazônia, a política brasileira está fedendo. É fazer e entregar aos mesmos, aos de sempre. Dou um exemplo: Em Manaus foi vendido a empresa de água que se chamava COSAMA , a uma empresa européia. E hoje, mesmo as margens do maior rio do mundo em volume de água, 70% das casas da periferia não recebem água, recebem somente as contas, a minha que só tem uma torneira e um chuveiro, onde moram duas pessoas que passam o dia fora dar em média R$ 75,00, isso porque a empresa do primeiro mundo cobra 80% do valor do consumo apelidado de taxa de esgota.   

Brasil, ostra tua cara.
