---
title: OPOSIÇÃO RESPONSÁVEL
date: 2006-10-25 21:00:00
author: gilberto.santos
debate: Qual deve ser a agenda política de 2007?
slug: oposicao-responsavel
status: publish 
type: post
---

Acreditar que PT e PSDB possam compor algum acordo para uma agenda mínima é o sonho de alguns analistas políticos, mas com remotas chances de se concretizar. Os que defendem este improvável acordo político pretendem infundir na opinião pública que PT e PSDB teriam mais semelhanças do que diferenças programáticas. Nada mais distante da realidade, dos discursos e da prática política de ambos, senão vejamos: Em seus 8 anos, o governo tucano implementou uma política privatizante nunca vista no país, suportou financeiramente empresas privadas falidas com planos de aporte financeiro especiais, como o PROER. Em Política Econômica e Externa, manteve o alinhamento dócil e servil às diretrizes vindas de Washington e da União Européia. Já o governo Lula, ao contrário, freou a onda privatista. Pouco ou quase nada fez para salvar empresas privadas falidas, vide o caso Varig, e em Política Externa lançou o Brasil como protagonista na cena mundial, ao estimular e liderar o G20, esvaziar as negociações sobre a ALCA e prestigiar as relações SUL-SUL. É certo que os defensores da tese das semelhanças hão de dizer que a Política Econômica herdada de FHC foi mantida, tanto em suas virtudes quanto em seus defeitos. Entretanto cabe lembrar que, dadas ao arcabouço legal ( agências reguladoras ), obrigações contratuais e sobretudo nas relações de poder entre os diversos setores da economia e das forças políticas, seria irresponsável da parte do governo Lula querer mexer profundamente no mais importante pilar do atual modelo de dominação e principal fator de hegemonia das tais elites sobre as demais classes da sociedade brasileira, aliás é importante lembrar de que este conjunto de amarras que impedem de mexer na Política Econômica é o que, durante a campanha eleitoral de 2002, convencionou-se chamar de "blindagem da Economia". A meu ver, o PT, ainda que seja uma agremiação bastante fragmentada ideologicamente, continua sendo a principal força de centro-esquerda do país, enquanto o PSDB, embora se autodenomine Centro-Esquerda, está na verdade na Centro-Direita e me parece que este é um caminho sem volta para os tucanos. O PSDB tem, à sua direita o PFL, isto é líquido e certo e mesmo que se livre do Pefelismo não deve alterar a sua coloração ideológica. Já o PT, congrega grupos variados no espectro ideológico, da centro-esquerda até a esquerda mais radical ( mesmo com a saída da esquerda inconsequente para fundar PSTU e PSOL), com predominância da Centro-Esquerda representada pelo Campo Majoritário. 
A bem da verdade, alguns vão dizer que esquerda e direita já era, que esta é uma visão arcaica, ultrapassada, etc e tal. Mas este é outro sonho impossível dos mesmos analistas políticos, qual seja, o de querer eliminar da sociedade o conflito de interesses entre as classes. Se existem classes diferentes, com interesses conflitantes, então qual a lógica em se afirmar que o discurso ideológico está fora de moda a não ser para a predominância da idéia de que o "Mercado há de regular as diferenças", mas quem vai reduzir as desigualdades? Todos sabemos, se deixar por conta de uma empresa, ela tende a eliminar a concorrência, e quando há muita concorrência elas, as empresas tendem a se concentrar, para poder derrotar as mais fracas. Talvez o que esteja por trás do raciocínio de que PT e PSDB possuam muito mais semelhanças do que diferenças seja o fato de que o maior receio destes analistas seja justamente a maior esquerdização do PT, com o predomínio das correntes da esquerda petista e das forças políticas também de esquerda que dão sustentação desde a primeira hora ao projeto de Lula Presidente, como o PC do B e PSB. 
Portanto se tucanos e petistas possuem diferenças quase irreconciliáveis como fica a Agenda Política para 2007? A meu ver, a agenda para 2007 deve ser a agenda da governabilidade, no sentido de que amplas forças políticas apoiaram a candidatura reeleitoral de Lula, tanto no primeiro quanto no segundo turno. O PT, PC do B, PSB, parcela significativa do PMDB e outras forças políticas devem trabalhar para que Lula faça o governo que dele se espera: Crescimento Econômico mais acelerado, e redução das desigualdades sociais. Ao PSDB, que certamente deseja o mesmo, mas o buscaria por outros métodos, tais como a inserção do País na ALCA ou acordos bilaterais com os EUA ) resta fazer uma oposição madura, responsável e sem querer dividir o país entre pobres e classe média, entre escolarizados que votaram em Alckmin e ignorantes que votaram em Lula, entre bandidos petistas e homens-santos tucanos. Os petistas não são bandidos, cabe à Justiça apontar culpados ou inocentes, e não existem nenhum santo no PSDB. A sociedade brasileira espera que a classe política esteja a altura dos desafios que a Nação precisa enfrentar. O PSDB/PFL não precisam votar com o governo, basta que hajam com responsabilidade e deixem o governo governar.
