---
title: Eu tenho um sonho...
date: 2006-10-20 21:00:00
author: eduardo.silva3
debate: Qual deve ser a agenda política de 2007?
slug: eu-tenho-um-sonho
status: publish 
type: post
---

Eu tenho um sonho...
 Eu tenho um sonho...
 Quem já não se emocionou com o famoso discurso de Martin Luther King, essa frase repetida várias vezes à multidão, a luta pelos direitos civis dos negros no auge... 
 Nada mais apropriado para nós brasileiros do que incorporarmos o espírito dos negros americanos daquela época. Se não, vejamos: eram oprimidos, injustiçados, tentavam calar as suas vozes, viviam situações absurdas, as leis e os tribunais os tratavam como cidadãos de terceira classe, seus filhos não tinham direito à educação, saúde, transporte e habitação (entre outras coisas) no mesmo nível dos cidadãos brancos dos EUA. Não vivemos exatamente isso no Brasil? Não estamos divididos, rachados, entre cidadãos que têm privilégios, planos de saúde, saneamento básico, boa alimentação, educação e os excluídos, talvez até numa proporção mais cruel do que a vivida pelos negros americanos?
 A diferença, é que lá, líderes verdadeiros se levantaram contra situações tão absurdas! A sociedade civil negra reagiu, lutou, uniu-se contra os descalabros... Mas primeiro sonhou! Décadas de sonho... e luta! A questão é: Porque nós, brasileiros, jamais sonhamos? Porque nos conformamos em xingar os políticos, as autoridades, em rodas de amigos, escrever "Basta!" em faixas nas janelas, abraçar a lagoa com camisetas brancas com a palavra "PAZ" estampada...? Onde ficaram nossos sonhos? Onde está afinal a dignidade de todos nós, brasileiros, excluídos de alguma forma, sem exceção, de toda a decência que envolve a palavra cidadania? Porque, não se iludam, nós que temos o que comer, onde morar, plano de saúde, talvez um condomínio fechado com alguma segurança, boas escolas para os nossos filhos... Mesmo nós, da chamada classe média, somos excluídos, sim! Nos iludimos por essa exclusão não nos atingir de forma tão brutal quanto aos miseráveis do nosso país. Somos excluídos quando políticos milionários à custa de uma roubalheira acachapante, nunca são punidos, aproveitando-se das brechas legais da nossa legislação. Somos excluídos, quando a corrupção e a incompetência levam a maior parte do dinheiro dos nossos impostos para o esgoto, seja o bolso desses ladrões, seja o mero desperdício em obras e serviços inúteis. Somos excluídos, quando temos que dividir com o Estado, esse sócio opressor e ditador, uma grande parte do que ganhamos com o nosso trabalho: simplesmente a maior carga tributária do mundo! É tudo infame demais!...
 Um dia talvez percebamos, que jamais teremos dignidade enquanto povo, enquanto nação, jamais conheceremos o sabor da verdadeira cidadania, enquanto acharmos que "o problema é do outro, graças a Deus!..." - quando for "o outro" que mora em favelas, enfrenta a tortura que representa a saúde pública, escolas municipais e estaduais sem estrutura alguma para ensinar "aos filhos dos outros"... Essa afronta atinge a todos, não nos iludamos! 
 Como precisamos, desesperadamente, de homens como Martin Luther King, como Gandhi, homens que tinham um sonho... E iam a luta! E uniam os cidadãos excluídos e oprimidos de seus países para enfrentarem a estrutura perversa que governos imorais lhes impingiam. 
 Precisamos aprender a sonhar, nós brasileiros, e talvez seja esse meu primeiro sonho: que finalmente aprendamos a sonhar, a enxergar de vez que vivemos no absurdo, numa autêntica insanidade social! Que temos que enfrentar a farsa em que estamos todos atolados, a própria farsa da democracia, que jamais existirá num país em que a lei é apenas para alguns... Quje democracia é essa?!?!? Uma democracia onde o sujeito é pego roubando, descobrem-se as contas lá fora, centenas de milhões de dólares, e.. Nada! Luis Estêvão solto, Jáder Barbalho, solto, Maluf, solto... A lista seria interminável, se pegarmos apenas os últimos vinte anos... Nunca teremos dignidade de vida e cidadania, enquanto esse deboche permanecer! É cômico, de tão trágico: pagamos impostos imorais de tão elevados, para que eles nos roubem e... nada aconteça! Ficam milionários, e tudo bem... Onde a dignidade do Poder Judiciário? Porque não paralisam tudo, numa greve geral, até se fazerem ouvir e articularem mudanças nas leis? Onde a sociedade civil organizada? Só prestamos para "abraçar a Lagoa" e fazermos "passeatas pela paz" ?
 Eu tenho um sonho, muitos sonhos na verdade... Sonho que em 2007 políticos honestos lutem pela reforma da Previdência, antes que o país quebre de vez com uma conta futura totalmente impagável... Sonho que alguém - pelo amor de Deus!... - começe a cortar gastos na máquina pública, para podermos baixar os juros, que só enriquecem os banqueiros. Sonho com um crescimento sustentável, que dê emprego aos cidadãos brasileiros. Sonho com uma reforma política que traga o mínimo de sensatez ao processo político.
 Sonho, acima de tudo, que em 2007, aprendamos a sonhar e a lutar de verdade, por sonhos que são acima de tudo, direitos nossos, de homens e cidadãos desse país.
 Estamos todos nós, brasileiros, convidados a sonhar juntos. E a mudar, nós mesmos, a agenda política de 2007 no nosso país. 
 Que assim seja...
