---
title: Argumentos rasos que defendem o indefensável
date: 2006-10-26 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: Qual deve ser a agenda política de 2007?
em_resposta: SE O ALCKMIN,NAO CUIDO DE UM ESTADO ,COMO CUIDARA DE MAIS 24
em_resposta_user: glaucio.costa
slug: argumentos-rasos-que-defendem-o-indefensavel
status: publish 
type: post
---

Alguns comentários (entre parenteses), a respeito do artigo, conforme as observações feitas no artigo original que estão em maisculas:
O PSDB,SO NÃO PRIVATIZOU O RESTO DO PAÍS PQ NAO DEU TEMPO,(O governo anterior não privatizou BB, CEF e PETROBRÁS, porque entendeu não ser necessário, e não foi porque o PTou os empregados se mobilizaram, porque nas emresa privatizadas também teve mobilização, quem não se lembra do militante chutando um executivo que se dirigia a bolsa de valores no RJ?, Além disso milhares de compraram ações da Petrobrás e da Vale usando parte do FGTS e quem o fez, está feliz com o resultado não é mesmo?; esqueci de um detalhe, a Petrobrás não é uma empresa 100% estatal, posto que boa parte de suas ações é negociada em bolsa e possui inclusive investidores estrangeiros)EM SP ,O ESTADO MAIS RICO DO PAIS,A EDUCAÇÃO FICOU EM OITAVO LUGAR, DEVERIA SER PRIMEIRO EM DISPARADO (Em geral é medido, caro autor, os alunos e não a grade de ensino que é responsabilidade federal, do MEC, salvo engano. Mas apenas para avaliar seu argumento, se SP que recebe brasileiros de todos os lugares ficou em oitavo, quais foram os estados que ficaram em ultimo e penultimo? O autor não explica por qual base lógica SP deveria estar em primeiro).,ENCHEU O ESTADO DE PRESIDIOS,DEVERIA TER GASTO EM ESCOLAS EDUCAÇÃO,ESCOLAS,CAPACITAÇÃO DOSCENTE,(A população carcerária de SP é a maior no país. O autor esqueceu de mencionar aonde iria se colocar os presos. Todos, inclusive PT e cia, gostam muito de falar da superlotação de presos, etc, imagine se o governo seguisse o conselho do autor e nãitivesse construido os presídios), ENCHEU NOSSO ESTADO DE PEDAGIOS ,ALTISSIMOS DIGA-SE DE PASSAGEM,(O governo não plantou pedágios como se fosse palmeiras na via pública. Foram feitos contratos muito próximos do chamado PPP tão caras ao governo federal atual e em troca da cobrança de pedágios, as concessionárias mantem as estradas em boas condições. R$ 14,00 de pedágio na imigrantes não é exatamente barato, mas você desce a serra em 30 minutos. O autor defveria comparar a situação das estradas de SP com as demais no resto do país, em que o governo federal em ano eleitoral colocou o exercito para tapar os buracos de algumas, para depois vir a público criticar ou reclamar), RADARES CAÇAS NIQUEIS POR TODOS OS LADOS,(só paga multa de radar quem ultrapassa a velocidade. A culpa não é do governo ou do radar mas quem faz uso da direção de um veiculo sem responsabilidade), O PCC TOMOU CONTA DO PAIS MATOU MAIS DE 130 POLICIAS E AGENTES PENITENCIARIOS,O ALCKIMIN QUER LEVAR O PCC P/TODOS OS ESTADOS DIVIDINDO A CUPULA DO CRIME ORGANIZADO(Nuna li tamanha sandice, culpar o governo de presos se organizarem é o mesmo que culpar os donos dos times de futebol pela violência de torcidas organizadas, além do que o ataque do PCC ocorreum coincidência ou não neste ano eleitoral e antigamente se resumia a rebelião de cadeias),FUNCIONALISMO PUBLICO MAIS DE 8 ANOS SEM REAJUSTE SALARIAL,(só rindo mesmo, sou da premissa que se o meu patrão não pode se conceder um aumento que "eu" ache justo, ou procuro uma outra empresa, ou monto minha própria empresa ou aceito a situação, já que tenho outros benefícios indiretos como a "garantia de emprego".)COMO O PSDB QUER GOVERNAR O PAÍS SE NAO CONSEGUIU COM UM UNICO ESTADO O DE SP (O PSDB foi tão ruim, que a Marta Suplicy tentou a re-eleição para a prefeitura de SP e perdeu para qual partido? PSDB com o Serra. O PSDB governa SP a 12 anos desde Mário Covas, que recebeu mesmo um estado quebrado depois que o governo esteve na mão de Maluf e deposi de qual partido? PMDB. O governo PSDB está acabando e que foi eleito no lugar? PSDB com Serra. Se tivessem sido tão ruins não teriam sido eleitos e re-eleitos, não é verdade? Éclaro que o autor poderá questionar que o povo foi iludido, que foi usada a máquina, etc...porém abre o flanco para ouvir a mesma coisa quanto ao governo federal). Em resumo, as discussões de cunho político sempre se baseiam, esbarram e são limitadas pela ideologia, que no fim se resume e se equilave ao torcedor de futebol: Se o time ganha é o melhor do mundo, mesmo que a vitória tenha sido de 1 x 0 nos penaltes ao fim da prorrogação; e se perde, não é porque o outro time jogou melhor, mas porque o juiz errou ou roubou a favor do outro. É isso!
