---
title: seculo XXI - Já não é hora de novas abordagens
date: 2009-01-21 21:49:18
author: Elcirlene Almeida de Souza
debate: Quando o racismo terá fim?
slug: seculo-xxi-ja-nao-e-hora-de-novas-abordagens
status: publish 
type: post
---

Quando me deparo com tal tipo de questionamento, infelizmente não me surpreendo, mas confesso que surge uma espécie de desconfiança em relação ao dito progresso da humanidade. De fato, e quando falo de fato me refiro aos atos da população do mundo em geral, certamente não acompanha, por exemplo, os avanços científico/tecnológicos. No que tange às questões sociais e filosóficas, o pensamento/questionamento da população em geral parece ter sofrido uma espécie de travamento semelhante ao acontecido no período da Idade Média. Como acreditam algumas correntes holísticas, em que tudo é um ciclo, se assim o fosse, eu diria que após o "obscurecimento" da Idade Média se seguiu o período do Renascimento, do Iluminismo, a Idade Moderna, de onde partiram as grandes idéias filósoficas acompanhando as modernas inovações científicas e, infelizmente, retornamos no período do novo obscurecimento na Idade Contemporânea. 
Como posso ainda ler, em pleno século XXI, temas temas e discussões sobre racismo, minoria, carregadas de preconceitos em atos e palavras. Para mim, já passou há muito o tempo dessas discussões, elas nem deveriam caber nos dias de hoje. O mundo "evoluiu", ou não??? Acho que não (e Nietszche ainda criticava a época dele; sorte não viver no século atual). Não tem mais sentido temas desse tipo simplesmente porque enquanto estivermos discutindo tais questões, continuaremos perpetuando essas mesmas questões. Está na hora de darmos um salto, está na hora de não nos colocarmos em posições de "minorias", porque não existem minorias, porque não devemos pensar que existem minorias, porque no fim das contas, no que tange à genética simples e pura somos todos seres humanos e esta é a única classificação que nos coloca acima e apenas de outros seres vivos por nós conhecidos, por termos entendimento e consciência deste entendimento, algo que os animais não têm. No resto, somos semelhantes; não poderia dizer iguais pois diferimos em nossas características particulares, cor dos olhos, altura, peso, grau de inteligência etc e entre elas também a cor da pele. Vivemos num mundo em que nós não escolhemos o modelo político vigente, o mundo globalizado. Ele é glamouroso por isso? Foi por muito tempo sua grande propaganda. Então, vamos globalizar a raça humana; ela é única, as características individuais serão únicas, pessoais, em todos os aspectos, influenciados pela genética e pelo ambiente social que a pessoa vive. Mas, enquanto nós mantivermos essa separação e esses rótulos, mantemos a discriminação, mesmo quando a fazemos julgando assim trazer benefícios para a classe mais "oprimida". Não é através de cotas racias, movimentos de consciência negra que conseguiremos mudar e tirar o velho e ridídulo preconceito que ainda resiste na cabeça de certas pessoas. E sim através da mudança de comportamento, de pensamento de toda uma sociedade, onde todo mundo enxergar finalmente que não existe mais espaço para divisões, simplesmente porque não existem motivos para tais; a genética é nossa aliada, de um lado, e o pensamento/consciência de outro. Estamos numa nova era e deveríamos agir como tal, não mantendo os mesmos chavões, os mesmos discursos, os mesmos movimentos, pois eles infelizmente acabam por perpetuar uma diferença e se tornar aliado de um preconceito que há muito já deveria ter deixado de existir.
