---
title: Ser esquerda é estar na direita
date: 2007-08-08 21:00:00
author: raimundo.lima
debate: O que é ser esquerda no Brasil de hoje?
slug: ser-esquerda-e-estar-na-direita
status: publish 
type: post
---

Ser esquerda na Brasil de hoje na realidade é estar na direita sem sombra de dúvidas. Somente aqueles que se dizem de esquerda não admitem isso, ou, não admitiam antes de existir o Jornal de Debates. Qualquer um de sã consciência irá reconhecer que este que escreve diz a verdade. Porque que eles não admitem? Porque sempre tentaram passar a sociedade a idéia de defensores dessa sociedade ou das classe menos favorecidas, e parte dessa acredita. Simplesmente por falta de conhecimento e do bem maior, educação. Sabe-se claramente que, desde o Brasil colônia esse bem maior (educação) foi bloqueado no percurso de ida aos pobres exatamente por aqueles que se diziam de esquerda, que não diferente dos de hoje são os congressistas. É dalí que saem as leis. E quem está lá "legislando"? Grandes latifundiários, grandes Industriários, Usineiros, Grandes Empresários, "Representantes" dessa ou daquela Religião e vai por aí......Alguém de boa saúde mental acha que uma lei beneficiando: Trabalhador do campo, cortador de cana, que o dizimista tenha participação nos lucros das igrejas, diminuindo o preço da carne, do arroz, do açucar etc.....ou ainda para que todos pagem impostos relativo a cada classe ervitando a sonegação será aprovada no congresso? Claro que não. Aí eu pergunto. Quem é esquerda? Já que sempre se considerou esquerda aquela que luta em/a favor do povo. É do conhecimento de todos que, existem no congresso projetos de leis que são bons para o país e para a sociedade que estão engavetas desde o século passado. Basta não ser cego pra enchergar a verdade. Para aumentar o salário mínimo em dez Reias trava-se uma batalha (ilusório) de um ano. Para aumentar salário dos políticos o que acontece? E eles chagam em frente as câmeras (mandam abrir a imagem) e dizem "é a lei, não se pode ir de encontro as leis". Quem votou e aprovou estas leis a toque de caixa? Aí eu pergunto. Quem é esquerda? Embora com muita cutela, atrevo-me dizer que hoje a esquerda é a que é considerada direita. No caso o executivo, que, só trabalho com o que o congresso aprova. Nenhum mandatário poderá trabalhar em desacordo com a Cosntituição. Estou errado? A verdade é que, nenhum homem no mundo (eu escrevi no mundo), hoje exercerá um bom governo no Brasil sem que haja uma devassa no sistema atual, há de se mudar quase tudo, mas, mudando-se de politicagem para política esse quase tudo virará tudo.
