---
title: Respeitar a vida com solidariedade e defender o meio ambiente
date: 2007-08-08 21:00:00
author: marco.brito
debate: O que é ser esquerda no Brasil de hoje?
slug: respeitar-a-vida-com-solidariedade-e-defender-o-meio-ambiente
status: publish 
type: post
---

O mundo contemporâneo vem sofrendo da "epidemia do individualismo", que se manifesta, no alto grau de dispersão que se encontra o homem frente aos seus problemas, sejam aqueles intrinsicamente relacionados com seu meio mais familiar, sejam outros que atinjam a comunidade, mas sobretudo aqueles, que no âmbito dos interesses do outro, não lhe digam mais respeito, ficando no campo do "isso não é comigo, não me meto em política".  
Saindo das cavernas e buscando construir um meio social mais "estável" já há milênios a humanidade defronta com insuperáveis contradições relacionais. O homem sedentário buscou acumular e supera o primitivismo da relação meramente estrativista com seu meio ambiente. Ao acumular produziu excedentes e isto posto as relações de escambo são a gênese do mercantilismo que viria ser as bases da revolução industrial e do capitalismo.  
"O capital é o céu e o inferno do homem". O capitalismo é celestial para poucos e produz como efeito colateral o inferno da maioria. As elites dominantes, detentoras do capital, têm sob seu domínio os modos de produção e as classes "descapitalizadas" que compõem a força de trabalho vivenciam a concentração da riqueza das Nações nas mãos dessas minorias capitalistas e pulverizam suas disputas entre interesses médios antagônicos e a exclusão social dos menos favorecidos pela distribuição da renda nacional.  
O paradoxo capitalista, sustentado por uma burguesia antes revolucionária, que enfrentou a aristocracia e estabeleceu as bases da revolução industrial, substrado das primeiras possibilidades reais de uma democracia, dita depois burguesa, pela incapacidade de incorporar e contemplar a maioria com as conquistas sócio-econômicas que adviram.  
O manifesto comunista, já no século XIX ,surge como uma utopia do rompimento com a "tirania do capital", mas agrega princípios pragmáticos, como a "ditadura do proletariado", análogos aos sistemas políticos conhecidos em todos os tempos pela humanidade. Estado e Trabalho substituiria no comunismo, ou no que se depois denominou socialismo, o que para a burquesia representa o Capital e Trabalho. A soberania do Estado-Nação sobre o Homem-Sociedade subsistiu nos dois sistemas, gerou paradoxos e contradições, com a aparente supremacia do capitalismo por "jogar" com o cognitivo do homem, que busca a supremacia do domínio, a autonomia da livre iniciativa e a liberdade de escolha do agir, sentir e decidir, sobre sí e sobre o outro.   
O capitalismo transcende para os domínios do inconsciente individual e coletivo, com o prelado do "livre arbítrio", que parece pouco importante no socialismo, que coletiviza, garante oportunizar e proporcionar deveres e direitos eqüânimes, mas não convence quando o que se busca (homens e sociedades) é o relativismo das relações humanas. Sai supostamente vencedora a "Democracia Burguesa" que "liberta" o homem do julgo do Estado, mesmo que o condenando a "escravidão" do Mercado.   
Com a globalização, o século XXI apresenta como hegemônico o modelo econômico neoliberal e as sociedades capitalistas burguesas formam blocos de associações político-econômicas forçando países como a China, que ainda se posicionam como nações socialistas, a "aderirem ao mercado", incorporando-se aos blocos e comunidades de nações sob a égide capitalista. Cientistas políticos e economistas passam a denominá-las nações com sistema "socialista de mercado", um sistema híbrido que se relaciona de forma capitalista, inclusive permitindo o surgimento de uma classe neo-burguesa, com o mundo globalizado, mas mantém a maioria da população sob os princípios do materialismo dialético que sustenta a sobrevivência do comunismo ou socialismo modernos.  
Entender essa dicotomia não é fácil e este artigo não tem esta pretensão, mas penso que todas essas contradições humanas que se manifestam nas sociedades, especialmente as de economias emergentes como a brasileira, não podem abrir mão do enfrentamento das iniqüidades presentes em toda a história da humanidade.   
A solidariedade restaura o humanismo que é o cerne da busca do homem pela felicidade e liberdade plena. Vencer as iniqüidades é o desafio posto para a esquerda moderna.  
A revolução do século XXI é humanista e defensora da vida e da natureza. A esquerda brasileira hoje são todos aqueles que mantém em seus princípios a ética, a alteridade e especialmente a defesa intransigente de nossas diversidades ambientais e sócio-culturais. Ser de esquerda hoje é repudiar qualquer forma de preconceito e exercer uma cidadania plena que garanta os avanços tecnológicos e qualidade de vida à todos.  
Vencer as iniqüidades prevalentes no Brasil ainda hoje são o maior desafio da esquerda. Ser de esquerda no Brasil é ser capaz de ir além da indignação não tolerando mais nenhuma forma de exclusão e exploração dentro de nossa sociedade.  

