---
title: Reconstruir a agenda da esquerda
date: 2007-08-09 21:00:00
author: moacir.maracci
debate: O que é ser esquerda no Brasil de hoje?
slug: reconstruir-a-agenda-da-esquerda
status: publish 
type: post
---

No Brasil, diversos partidos se consideram, ou são considerados de esquerda. Partidos históricos como o PCB (atual PPS) e o PC do B, recolheram em maior ou menor grau as experiências e lutas da esquerda em todo o mundo, Eram tempos convulsionados, de entre-guerras e da Grande Depressão de 1929, quando a idéia de social-democracia não vingou em sociedades com pouca tradição democrática como a Alemanha, a Itália, Portugal, Espanha. Vingou a experiência terrível dos regimes totalitários, cujas consequências todos conhecemos. Vingou também a não menos terrível experiência do estado centralizado, da União Soviética e seus países satélites até 1989. E os agrupamentos de esquerda no Brasil (incluindo os PC"s e as "tendências"), em maior ou menor grau são herdeiros dessa vertente do estado centralizado, que alguns teóricos reconhecem como marxista-leninista (expressão cunhada por Stálin). Essa vertente foi disseminada em todo o planeta por meio da III Internacional, e animou processos revolucionários em diversas comarcas na periferia do capitalismo, desde Cuba e Nicarágua (um pouco menos), até Angola, Moçambique, Coréia do Norte, Vietnã. Vendo a realidade desses países citados, o que mais se vê é a anulação da iniciativa individual, não necessariamente no plano capitalista-empresarial, mas no plano maior do indivíduo integral, sonho belíssimo que percebi no não menos belíssimo ensaio de Roberto Freire neste "Jornal de Debates" (vale a pena ler). Isso sem contar as penosas condições de vida que vemos principalmente em Angola e Moçambique. Mesmo considerando que houve inegáveis pontos positivos nas experiências vividas no âmbito da III Internacional, penso que devemos renunciar à sua herança e buscar novos caminhos, sob pena de que o que entendemos como "ser esquerda" não caia no ridículo. Ainda no ínicio dos anos oitenta, Marshal Berman respondeu a uma crítica de Perry Anderson ao seu clássico "Tudo que é sólido, desmancha no ar", com uma frase antológica: "É fácil ler ´O Capital´, mas precisamos ver os sinais das ruas". No Brasil, considero que dois partidos políticos tidos como pertencentes ao campo da esquerda, de fato renunciaram à herança da III Internacional: o Partido dos Trabalhadores e o Partido Popular Socialista. (Não cheguei a conhecer documentos do Partido Socialista Brasileiro, mas acredito que também o PSB fez essa renúncia). Não se trata de dizer que "estamos em novos tempos" (a novidade pela novidade), mas enfatizar que o legado da III Internacional causou sacrifícios a milhões de pessoas em todo o mundo, inclusive no Brasil, bastando lembrar o período heróico da luta armada contra a ditadura nos anos sessenta e setenta.E esses dois partidos compreenderam isso muito bem., pelo menos em minha opinião, já que a discussão sobre isso é muito mais profunda.  

O outro passo é perceber as reais necessidades do povo brasileiro, seus anseios e seus desejos, para estabelecer com ele, o povo brasileiro, um vínculo sólido capaz de transformar um projeto transformador em algo exeqüível. Reconhecer os movimentos sociais de todos os matizes, na cidade e no campo, na educação e na cultura, na ecologia, é condição sine qua non para que a esquerda possa ter assegurado seu lugar no expectro político. Penso ainda que "ser de esquerda" não é necessariamente estar "militando" em um partido político, até porque essa idéia de "militância" está ficando meio de lado, com a midiatização cada vez mais intensa das campanhas político-eleitorais. Entendo que os movimentos sociais necessariamente são "de esquerda" quando surgidos de forma autônoma nos grupos sociais que almejam defender interesses legítimos, quer individuais, quer sociais, econômicos, culturais... Nesse sentido, em minha modesta opinião, "ser de esquerda" é ser contra a "direita", mas não necessariamente; antes é ser a favor do que se deseja, do que se almeja com luta (seja qual for o campo ou o método de luta) . Assim, "ser de esquerda" no Brasil de hoje é ser solidário a toda ação que tem por objetivo a promoção do indivíduo integral, lembrando mais uma vez Roberto Freire, a promoção da justiça social, de uma concepção de cidadania que se baseie não apenas no rol de direitos/deveres, mas também no reconhecimento do direito dos indivíduos e coletividades em formular novos direitos/deveres. É com esses pressupostos que devemos pensar em uma nova agenda para a esquerda brasileira.
