---
title: É MELHOR MORRER OU MATAR ??!!!
date: 2007-04-08 21:00:00
author: valdemiro.silva
debate: A pena de morte é justa?
slug: e-melhor-morrer-ou-matar
status: publish 
type: post
---

Sobram poucos que olham para a situação de uma forma inteligente e coerente. A grande lei humana é que TODOS têm direito a vida; é o maior bem "sagrado". É uma lei que TODOS devemos respeitar. Afinal o ser humano tem direito à vida. Fica faltando defenir o que é SER HUMANO. Ser humano é aquele que presa a vida do próximo como presa a sua ( pareço Jesus falando), logo ele respeita esse direito do outro, assim como quér que lhe respeite também. Acontece que nem todos os homens são, ou querem ser SERES HUMANOS. Na verdade o homem é um animal ( racional ?? alguns) que deve ser educado e coagido para "SER HUMANO" e não agir só em prol de seus interesses e não se importar e até "trucidar" o próximo e seus direitos.Logo, o homem é um animal que em estado rústico seria um predador voráz.Então precisamos de leis para conter isso e torná-lo um ser humano.A desgraça do mundo é que tem gente "boazinha" que não acredita no "mal" natural ( e animal)do homem, e acha que só com o "amor no coração"( paz e amor) se pode fazer esse homem-animal encolher suas garras e viver pacificamente com os outros.Então como 90% da população é religiosa e "boazinha"nunca se teve interesse em pena mais dura(pena de morte) contra o crime cruel. Eles acham que "os coitados não sabem o que estão fazendo", que podem se arrepender e "virar" santo de uma hora pra outra. Enquanto isso eles podem passear por aí, e sair matando uns e outros, sem dó nem piedade. Afinal são "coitados", as penas são uma brincadeira e de ultima hora basta se arrepender que serão salvo e irão para o "céu" com todos os "bonzinhos". Não é à toa que o crime só vem crescendo, junto com a miséria.Uma coisa puxa a outra, sem falar nas drogas que é a "vitamina" do crime. Sei que há vários agravantes sociais que levam ao crime, mas isso não é desculpa para que todos percam o direito a VIDA e tenham só "direito a MORTE", asim que os bandidos resolverem que está na hora de matar mais um.Então sou a favor da pena de morte, para bandidos realmente perigosos e irrecuperáveis.Para aqueles que já mataram e vão continuar matando à vontade( muitos até confessam). Como disse, o SER HUMANO tem direito à vida,mas muitos são simplesmente ANIMAL. Logo não respeitam as leis dos seres humanos. Então temos que ser coerentes e aplicar-lhes a mesma lei; a lei que seguem. Que dá direito de matar.Garanto que eles não vão reclamar; já que aceitam e usam essa mesma lei.Dizem que a pena de morte não diminuirá a criminalidade. Como não ?!!, se vai haver menos bandidos para cometer crimes. Se em um ano for executado 100 bandidos, fora os outros que vão se abster por medo da pena de morte, não será menos crime ??? O chato para os "intelectuais" que são contra a pena de morte é que também, nesse conpasso poderá diminuir a necessidade de políciais (e comandantes), a venda de "paravernalha" para deter criminosos; juizes e advogados ( com menos serviço), seguros, promessas de políticos, "caixa 2" que lucra com drogas e crime organizado, etc, etc, etc.  

Então vejam; a segurança e paz vai dar um prejuizo danado a todos que lucram com a miséria e a violência.E como esses que lucram tem o poder ( de cargo e financeiro) não vão ser besta de resolver isso só porque tá morrendo "pobres idiótas" " à rodo" !!!. Quem pode que compre e pague para ter segurança e quem não pode que vire estatistica. No Brasil o crime cresce e prospera, enquanto os SERES HUMANOS ficam esperando os bandidos decidirem quando sera sua vêz de ir pro "céu" ( isso para aqueles que ainda acredita em deus, céu, papai noel, mula-sem-cabeça,etc,etc)  

Prefiro ser carrasco, do que vítima !!!!
