---
title: Saudades da Rose di Primo
date: 2006-11-19 22:00:00
author: luiz.moraes
debate: Anorexia nas passarelas: como enfrentar o problema?
slug: saudades-da-rose-di-primo
status: publish 
type: post
---

Ao final da Segunda Guerra, as imagens dos esqueléticos e subnutridos sobreviventes dos campos de concentração chocaram o mundo. Leio agora nos jornais que a dieta de algumas modelos tem a metade das calorias oferecidas pelos nazistas a suas vítimas. A este ponto chegamos. A troco de quê? A troco de atender ao interesse exclusivo da indústria de moda, uma indústria esquizofrênica que se nega a compreender o mundo real. Desde os desfiles, um vai-vem de gente  caminhando de um jeito estranho e vestindo roupas criadas especialmente e só para a ocasião, pois ninguém teria a ousadia e o mau gosto de usá-las fora dali, até a imposição de um padrão de beleza que não é o do homem comum.Já estamos longe do conceito de belo feminino da Vênus de Milo ou da Maya Desnuda, de Goya. Mas pergunte aí para seu vizinho, para seu colega de escritório, quem, num hipotético concurso de beleza, ele elegeria.  A Ivete Sangalo ou a apolínea Gisele Bundchen?  A Ana Paula, do vôlei de praia, ou a Naomi Campbell?Já devem ter notado que citei minhas favoritas. Pois aí vão outras: Letícia Spiller, Flávia Alessandra , Ellen Roche e, se é para exagerar, exagero para mais, não para menos: Joana Prado,  a Feiticeira. E, claro, tem a unânime Luma de Oliveira, gloriosa ao entrar nos 40,  como nunca estarão as modelos de hoje, se chegarem até lá.Ao citar Luma, sempre apontada como recordista de participações em ensaios de revistas masculinas, me lembro de Rose di Primo. Saudades dela, por onde andará? Para quem não é de minha época, esclareço que Rose bate de goleada  o recorde de Luma . Nos anos de chumbo,  poucas tinham coragem de tirar a roupa com a desenvoltura de Rose  Para os padrões das agências de modelo de hoje, seria gorda. Sorte dela que se aposentou sem nunca ter ouvido falar em anorexia.Mas  me entusiasmo e fujo do debate. Qual a solução? Já temos um belo precedente: as vítimas do tabagismo conseguiram  da indústria do cigarro indenizações milionárias na Justiça, que responsabilizou  a propaganda enganosa por ela veiculada pelos danos causados a saúde dos fumantes.Pois que se processem a indústria da moda e as agências. Entrem com ações judiciais tanto as modelos como as mulheres em geral que sofrem de anorexia e bulimia.  As primeiras não são simplesmente induzidas pela propaganda a serem magras, são ameaçadas diretamente por seus patrões, daí serem imensas as chances de vitória nos tribunais. As segundas, levadas pela propaganda enganosa da indústria de moda a assumirem,  para alcançar o  padrão de beleza alardeado pela mesma indústria, um modo de vida prejudicial à sua saúde, estão na mesma situação dos fumantes que adquiriram o vício porque a indústria do cigarro fazia crer que fumar era charmoso e símbolo de sucesso.Enquanto a indústria da moda não amargar um prejuízo em suas finanças nada mudará.
