---
title: A ditadura da moda
date: 2006-11-28 22:00:00
author: Lucília Lopes Silva
debate: Anorexia nas passarelas: como enfrentar o problema?
slug: a-ditadura-da-moda
status: publish 
type: post
---

A expressão - "a ditadura da moda" - é antiga e surgiu porque realmente a Moda sempre ditou duras regras, sempre estabeleceu padrões rígidos - quase inalcançáveis. E, como toda ditadura que faça jus ao nome, a Moda também sempre está envolvida com algumas técnicas de "tortura" - física e psíquica. Chegar o mais próximo possível do padrão de beleza imposto em cada época já envolveu tratamentos estranhos, longos, dolorosos e... caríssimos. A busca pela silhueta perfeita já exigiu o uso de espartilhos apertadíssimos - que mais pareciam idealizados por Torquemada... Hoje, a perfeição está intimamente ligada à magreza. E se ter um corpo com pouca carne e nenhuma gordura é ser perfeito, e ser perfeito é um dos principais requisitos para ser aceito no mundo da Moda, tornou-se meta de milhares de jovens em todo mundo ter medidas cada vez mais reduzidas. Para os padrões atuais, uma modelo com 90 centímetros de quadris (não importa a altura) é considerada quase uma ... "baleia"! E se o manequim 38 já foi considerado de uma magreza adequada, hoje, mesmo com um índice de massa corporal abaixo do recomendável pelos médicos, a modelo com 85cm de quadris pode ainda ser considerada "cheinha" ou "gordinha" para a indústria da Moda. Portanto, para se enquadrar nesse rígido padrão de "beleza" - de que o corpo deve ser completamente magro, isento de qualquer vestígio de gordura - às jovens tem restado duas "opções": a bulimia ou a anorexia. Assim, enquanto umas comem compulsivamente e depois "deletam" todas as calorias ingeridas através, mais comumente, do vômito forçado; outras, de modo radical, não ingerem alimento algum - às vezes, nem água - por longos períodos... Nos dois casos, não é apenas triste, mas preocupante sabermos que para muitas jovens "bom seria poder comer uma folha média de alface inteirinha... sem qualquer culpa - e sem ter de dizer adeus ao sonho de ser uma supermodel.Modelo de perfeição...Em pleno "Terceiro Milênio", no mundo de decantadas liberdades os padrões de beleza continuam a ser muitos, super rígidos e tiranicamente impostos. Ser modelo - principalmente, ser uma top model, requisitada para desfilar para as principais grifes mundiais - é o sonho de êxito profissional da maioria das adolescentes, não só porque isso pode significar a sua independência financeira, mas, mais importante para um ser ainda em formação, significar a sua aprovação e aceitação por setores que ela aprendeu a idolatrar. A carreira é curta, pois juventude também é sinônimo de beleza e perfeição para esta indústria - ávida por novidades a cada estação, a cada semana, a cada hora. Assim, embora o ser humano só atinja o seu pleno desenvolvimento aos 25 anos, com esta idade a profissional já pode ter sido aposentada, descartada. Conquistar, pois, um lugar de destaque dentro desta clausura não só é um grande desafio, mas exige da candidata ao posto muita disciplina, força de vontade, talento e preparação para o mercado.Tudo isso é exigido, é bom enfatizar, de alguém que ainda está em formação - física e psicológica. Claro que, as cada vez mais jovens candidatas, até pela inexperiência que a idade lhes impõe, se sentem desesperadas só de pensar que podem estar um grama ou meio centímetro acima das medidas exigidas. Assim sendo, para elas, fechar a boca com zíper (ou super bonder?) parece ser a única saída para continuar sonhando com aquela única chance, com aquela única vaga, com aquele cobiçado título - pois conquistado apenas pelas perfeitas.Os ossos do ofício...Não há negar que, nas passarelas, a indústria da moda é a grande responsável pela anorexia das jovens modelos. Até porque, na mídia em geral, não são as macérrimas, as esquálidas, pálidas e cadavéricas as preferidas para serem fotografadas ou terem as fotos copiadas na Internet. A causa principal dessa anorexia, dessa magreza extremada, doentia é a necessidade de que as modelos sejam perfeitos "cabides", cujos corpos, quase sem nenhuma sinuosidade, dê perfeito caimento a qualquer nova criação dos estilistas. Ou seja, para que a roupa "brilhe", o corpo humano deve obscurecer-se, apagar-se. Paradoxalmente, embora a mulher seja a razão da existência e o objetivo último da Moda, nas passarelas, o bem-estar e a própria vida da mulher vem sendo, na prática, a última coisa que importa. Por conseguinte, a indústria da Moda, ao contrário de qualquer outra indústria, não se faz para o cliente: o cliente é que deve fazer-se, moldar-se aos produtos criados e oferecidos por essa indústria. Se você vestiu a última criação - e ficou um pavor! - o problema é do seu corpo - e não da roupa. Mas, até que ponto uma mulher deve deixar de ser aquilo que realmente é - para tornar-se tão-somente o que algum estilista imagina a cada estação? Claro que todas as profissões tem suas dificuldades peculiares. Costurar, obviamente, não foge a essa regra. Criar novas coleções também não. Portanto, se os profissionais da alta costura puderem criar novos modelos e costurar para um corpo que não ofereça nenhum desafio adicional, isso já facilitará em muito a profissão - e a produção. Porque é muito mais fácil criar para um corpo com quase nenhuma curva; e é também muito mais rápido confeccionar sempre para um mesmo manequim. O problema é que isso tornou-se bastante cômodo para a chamada "alta costura"- e ela com isso se acostumou, de modo que, cada vez mais, tem se esquivado de todo e qualquer desafio que as curvas de um corpo humano com IMC normal apresenta. Mas, se só costuram para corpos que apresentam mínimos desafios, por que continuar a classificá-los como exímios profissionais? E se as idéias desses superpoderosos estilistas só funcionam sobre um mesmo tipo de corpo - com medidas quase fictícias, que não espelham a realidade das ruas - onde sua criatividade? O interessante (ou intrigante) é que a Moda é, antes de tudo, uma arte e, como tal, deve ser exercida com a liberdade necessária para que permita o afloramento de uma criatividade verdadeira. Dogmas assassinam a arte pois impõem limites à criatividade. E aí, dando lugar ao imprevisível, ao surpreendente surge o previsível, a mesmice, o lugar comum - reflexo da criatividade tolhida. E onde a criatividade é tolhida, contida, refreada, delimitada - inexiste arte.Não será preciso muito esforço para entender porquê o mundo da Moda sempre teve essa característica ditatorial: pessoas de mentes tão rígidas, completamente avessas a mudanças em seu próprio trabalho e seu próprio modo de pensar só podem mesmo ditar duras regras e impor rígidos padrões.Mas há lembrar ainda que Moda não é arte para ser admirada tão-somente. Moda é arte aplicada, que tem de ser real e funcional. Até porque se as pessoas não usam - não é moda. Ora, se a moda tem de ser real e funcional, e se a razão última de sua existência é vestir bem o ser humano, por que, então, não atende às reais necessidades dos corpos reais? Por que rejeita a riqueza das curvas de um corpo saudável, para eleger como modelo de perfeição um corpo doentio e quase sem vida - pois obtido através da desnutrição ou da subalimentação, ou de distúrbios não só alimentares como psíquicos? A indústria da moda ao ditar um padrão quase inatingível, ao apresentar modelos quase inverosímeis, distancia-se, cada vez mais, da realidade, ameaçando, assim, a sua própria continuação. Porque, de repente, pode haver um consenso de que por trás de tantas imposições existe, em verdade, uma falsa arte. E as mulheres, em particular, poderão começar a se cansar de serem rejeitadas em sua natureza por essa indústria e passarão a rejeitar não só as suas regras, mas a indústria da Moda como um todo, cansadas de estarem sendo privadas do prazer de viver com saúde em nome de um falso modelo de - perfeição.
