---
title: VOCÊ É O CULPADO
date: 2006-11-16 22:00:00
author: teng.sing
debate: Anorexia nas passarelas: como enfrentar o problema?
slug: voce-e-o-culpado
status: publish 
type: post
---

Primariamente vivemos para comer, dormir e se reproduzir. Deus não nos deu mais deveres para fazer, somente isso. Mas a humanidade não está nunca satisfeita. Quer inventar modas e modas, assim fez a roda, usou o fogo e fez panos para se cobrir. Fez tanto que muitas vezes o que a humanidade cria acaba valendo mais que ele próprio. Hoje um adolescente pode ser contratado por R$800,00 para matar uma pessoa, e uma Ferrari custa mais de R$1000000,00! Quão vão se tornou nossa vida, vítimas de modismos e necessidades fúteis! Minha vida tem menos valor que um pedaço de metal.A anorexia é uma doença moderna, não existia há 2 séculos atrás. A alimentação, tão essencial quanto a água e o ar para a vida, tornou-se para muitas um martílio. É a inversão de valores da natureza. Onde antes os "mais" fortinhos eram os que sobreviviam, agora os mais magros são os desejados? Por que?Mídia. Mídia estúpida, que dá atenção para imagens de esqueletos e endeusa-os como se fossem um molde a ser seguido.A anorexia é uma doença provocada pela mídia. É uma doença de responsabilidade total e inequívoco dos meios de comunicação. Quando não tinha televisão, não tinha anorexia, principalmente essa nova, que não é nervosa, é patológica e louca.Para se tratar uma doença precisamos tratar a causa. E o que precisa mudar então é a mídia, os meios de comunicação.É extremamente necessário que se faça uma faxina geral e conscientização dos meios de comunicação. Não se pode mais endeusar modelos esqueléticas, não se pode mais ensinar aos meninos e meninas que saudável é tomar  Coca-cola Diet e comer saladas e frango grelhado nas refeições. Comer é uma necessidade. Precisa é ensinar a comer direito e não mal. Não precisa suprimir uma picanha, nem uma feijoada, nem um pedaço de torta de morango. Precisa ensinar que não deve ter excesso. Ter de comer de tudo, como minha mãe falava, e sigo até hoje. Enfim, precisamos enfrentar a anorexia dentro de casa, ensinar que comer uma picanha é tão importante quanto comer uma folha de rúcula. Evitar de ensinar às crianças que ser bonito é ter ossos a vista comer uma cenoura por dia. E também não menos importante, ensinar a não valorizar aquelas figuras esqueléticas que andam como cabides de roupas.
