---
title: BNDES NAO PODE VOLTAR A SER UTI DE MAUS EMPRESARIOS
date: 2008-10-25 13:22:44
author: joaodias
debate: É correto usar a máquina pública para socorrer gigantes?
slug: bndes-nao-pode-voltar-a-ser-uti-de-maus-empresarios
status: publish 
type: post
---

O presidente do BNDES declarou ontem que vai socorrer o caixa das empresas que especularam ( cassino ) com derivativos e durante o ano (UM GRANDE PRÊMIO DE NATAL COM 0 DINHEIRO DO POVO). O interessante é que os exportadores cobravam do governo um dolar valorizado. O dolar se valorizou e, hoje, cobram um U$ + desvalorizado. E essas empresas esqueceram a produção de bens, serviço, agro-indutraia e se dedicaram à especulação de ganhos fáceis, mas sabendo dos elevados riscos. Será que o Ministerio Público tem estrutura de pessoal qualificado e suficiente para acompanhar e fiscalizar as liberações de recursos dos Bancos Oficiais e do Tesouro para socorrer quem nao deve ser socorrido e em todos os setores de atividades produtivas ? 

Será que o BC vai atender possíveis recomendações do governo para baixar as taxs reais de juros, ainda as maiores do planeta, enquanto os 40 paises mais ricos do mundo estao baixando as taxas aceleradamente ? 

Se os EUA são o centro nervoso da crise, pq o U$ só está tendo valorização absurda e injustificável no Brasil ?. Aonde + no G-15 a valorização do dólar está passando de 3% ao ano, considerando ainda que os EUA se dizem em crise ? 

Essas valorizações no dólar e os jrs reais elevados ñ estão simplesmente proporcionando aos especialistas em ciranda financeira, ganhos astronomicos ? E o colchão do BC continua exclusivo dos especuladores, com serviços VPs e ñ da sociedade civil, verdadeira dona da habitação e dos móveis invadidos sem previa autorização? 

O mundo nao desabou, mas empresas pequenas, médias e grandes descobriram um fabuloso nicho para ganhos fáceis: O Tesouro de seus paises. E uma infinidade delas, embora não sejam a maioria, estão criando condições para receberem o socorro do Estado. As industrias automotivas já fizeram um circuito integrado internacional, a partir da abertura americana, para gozar de beneficios com recursos oficias e deu certo. 
E, em paises, como o Brasil, temos especialistas em tornar possíveis coisas impossíveis, principalmente quando se trata de sacar recursos do erário. E bilhoes e mais bilhoes de US$ que as Nações estão liberando no mundo inteiro, nao irão faltar para essas empresas e especuladores, mas faltarão para a educação, a saúde, a habitação, o saneamento básico e para investimentos prioritários em infra estrutura. A moda já se alastrou e os bilhoes de US$ que já foram liberados de recursos do Tesouro estão atendendo primeiro às necessidades dos carteis internacionais, depois, sem a mesma prioridade, as cobranças da sociedade civil, responsável pelo pagamento das faturas sem garantias de beneficios a usufruir no curto, no medio e no longo prazos. E, se brincar, o sistema financeiro mundial ficará mais capitalizado e líquido e o ESTADO- NAÇAO, em Estado Falimentar, porque está recendo créditos podres e duvidos contra a entrega de recursos sadios sacados de milhares de pessoas. Nao se pergunta qual é o montante de recursos que estão sendo transferidos, no mundo, para especuladores com aplicações financeiras de mais de 500 milhoes de US$ e adquiridas, como ? E esses recursos vão aparecer como estão aparecendo no BR, varrendo e sugando a frágil poupança interna ? As bolsas tem comanda único, elevado giro diário nos aclives e declives e só os pobres estão perdendo. Logo, logo, no Brasil, os grandes carteis financeiros voltarao a aumentar as cotações de ações em bolsa, porque souberam baixar, em cadeia mundial e tambem saberão fazer subir,em cadeia mundial, irão controlar a apreciação e depreciação do dólar e administrar a taxa Selic, em nome da proteção contra a chamada crise Sistémica. Espero que essas previsoes nao se materializem, nunca. Mas temos uma cultura muito forte de transferencia de recursos do Povo para a concentração de riquezas, com o sacrificio do funcionalismo público, dos projetos sociais e dos investimentos prioritários, que fazem circular riquezas, produção, emprego, renda e consumo.O Governo nao pode abrir mão de um critério bem seletivo e transparente na movimentação de recursos do Tesouro para terceiros e temos certeza de que o nosso presidente da república tambem pensa e age assim.
E se as autoridades internacionais alegam que a crise é tão forte, porque o G-20 só estará se reunindo em 15 de novembro para tratar de assunto tão importante? 

Para o presidente da França e Uniao Europeia, na 7a reuniao da ASEM ( associação de mais de 40 paies da UE e da Ásia), essa proxima reuniao não pode ficar simplesmente em discussões evasivas, mas muitos paises irão exigir decisões concretas e objetivas sobre a atual crise financeira mundial. O presidente da UE acha que fica mal se reunir e não decidir nada, dando a impressao que na realidade a crise nao é taõ séria e pode ser prolongada por tempo indeterminado.
E a maioria dos paises da Ásia e da Europa, nessa reuniao da ASEM que termina hoje, chegaram à conslusão de que irão propor ao G-20, em 15 de novembro : 1- supervisao internacional de mercados financeiros;2- regulação imediata de fundos de alto risco;3- limite na remuneraçao, na gratificaçao e bonificações de executivos dessas empresas;4-discussao de taxas de cambio entre as moedas, da maneira em que umas evoluem a respeito das outras, sacrificando muitos paises com essa ciranda financeira cartelizada e de valorizaçoes injustificadas.Tudo isso faz parte dos assuntos que serão colocados em discussão. E um dos exemplos dos absurdos citados, foi a valorização do yen, ontem, em 11% e em poucas horas. Essas sugestões, se colocadam em prática e imediatamente, forçarão a transferencia dos Capitais de Cassino e dos paraisos fiscais, para os Investimentos Diretos que geram riquezas, reduzem desigualdades sociais, melhorando as condições de vida de mais 300 milhoes de pessoas que ainda vivem em deplorável estado de pobreza.Com certeza, muitos estao perdendo com essa crise, mas muitos poucos estão ganhando com a sua elasticidade.
