---
title: COMITÊ PARA FAZER O QUE? 
date: 2011-07-11 13:03:55
author: Regina Silva Kokama
debate: Temos alguma dívida com os povos indígenas?
slug: comite-para-fazer-o-que
status: publish 
type: post
---

Se o comitê criado no dia 06 de julho de 2011, entre o governo do Estado do Amazonas através da Secretaria Estadual de Política Indígena (SEIND), e a Fundação Nacional do Indio-FUNAI, envolvendo outros órgãos da esfera, federal e estadual, funcionasse realmente de verdade (antes chamavam de parceria), os indígenas que invadiram recentemente uma área de terra no Tarumã, considerada pela Prefeitura de Manaus área de preservação ambiental, já teriam sido assistidos judicialmente por esses órgãos e não estariam sobrevivendo de forma degradante naquele local.  
  Como também, as 11 famílias que se encontram alojadas na garagem da FUNAI, no centro de Manaus, não estariam habitando neste lugar inadequado sobrevivendo de forma desumana em meio de carros velhos, entulhos, materiais de construção e dormindo com ratos , e também, as comunidades indígenas no interior do Estado, já teriam projetos de desenvolvimento sustentável (não aqueles das promessas), que voltados para tirar a população indígena do isolamento e do estado de abandono e miséria na qual se encontram.  Aliás, o próprio titular da SEIND da etnia baniwa, quando procurado sempre diz que não pode fazer alguma coisa pelos parentes e também não conseguiu encontrar sequer uma solução para a situação difícil para seu povo nas comunidades de S.Gabriel da Cachoeira.  
 E, o atual Coordenador regional Substituto da FUNAI-Manaus Membro integrante deste Comitê, acabou de receber uma multa no valor de R$ 04 MILHÕES(Reais) pelo IBAMA de Parintins , por não ter orientado os indígenas no Festival Folclórico de Parintins neste ano, para não vender penas originais de pássaros para este Festival. Sem falar nos R$ 56 MIL e mais R$ 500 REAIS (desde 18/04/2011) diário que a Secretaria de Meio Ambiente de Manaus, aplicou contra a FUNAI, por não ter tirado até agora, os índios da referida invasão.  
 Enquanto isso hoje, 11/07/2011, A CRITICA na primeira página denuncia "Exploração Sexual de Meninas Indígenas", que uma ONG dos Estados Unidos denuncia uma agência de turismo por prostituição de garotas indígenas no município de Autazes/Am , jurisdição da FUNAI de Manaus.   
  
O que a população indígena do Amazonas precisa não é de acôrdos, comitês ou parcerias com este ou aquele órgão, mas sim, de planos de ações e determinaçãoes através dos verdadeiros líderes indígenas das etnias, e já existem muitos capacitados, para buscar o que de direito lhes pertence, como por exemplo: O Fundo Amazônia com previsão de investimnetos de US$ 01 BILHÃO(Dolares), cerca de quase R$ 02 BILHÕES(Reais), que o governo da Noruega doou ao governo brasileiro (há quase 02 anos), para promover o desenvolvimento sustentável das comunidades da Amazônia.  Com este recurso, O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), do governo federal vai apoiar com R$ 16,9 milhões (DEZESEIS MILHÕES E NOVECENTOS MIL), recursos estes não reembolsáveis," NÃO é Empréstimo e NEM parcelamentos", nem BOLSA de isto ou aquilo, mas sim, para projetos e ações de proteção das terras indígenas dos Kaiapós em áreas no Sul do Pará e Norte do Mato Grosso.     
  
Também os parentes indígenas SURUÍ, estão vendendo crédito de carbono para empresas do mundo, gerando com isso recursos que estão sendo investidos numa melhor qualidade de vida deste povo.  Isto está sendo feito sem comitês e tutores.  Aliás, esquecí de falar que além daqueles bilhões, o Fundo também conta com doações do Banco de Desenvolvimento da Alemanha KFW, com o valor equivalente a 21 Milhões de EUROS, cerca de R$ 60 MILHÕES(Reais).  
 Até quando nós indígenas do Amazonas, que temos a maior população indígena do Brasil e o maior número de etnias, vamos permitir que falsos líderes aliados a pseudo tutores de índios, que fingem estar preocupados com os direitos indígenas, continuem a nos tratar como incapazes ou irresponsáveis, tentando com isso usar os recursos que nos pertence para se beneficiarem. nos impondo uma situação de miséria e uma vida desumana.  
 Nós indígenas do Amazonas, podemos sim, reverter esta situação de desmando, descaso e discriminação do qual somos vitímas. Os nossos parentes indígenas de outros estados brasileiro, conseguiram se libertar desta opressão, como os Kayapós, Terenas e outros que conseguiram se livrar do domínio e de uma situação de escravidão em que viviam, e hoje, são respeitados em todos os níveis de governos e até da sociedade brasileira.  
 Nos também podemos sermos independentes e livres desta tutela maldita que persiste (mesmo depois da Constituite de 1988, que acabou com a tutela dos índios pela FUNAI) através dos carrascos que tentam nos dominar, usando todo tipo de artifícios, usando o pretexto de portarias e nomeações substitutas e políticas, visando criarem situações adversas como estas e outras que começaram a ser expoxtas pela imprensa e até por ONGs de outros países. Veja o Canal ''TV RMBIVAR14 em; <http://www.youtube.com/rmbivar14>  no Youtube para assistir os vídeos que comprova fatos aqui abordados neste artigo.  Acesse também o Blog; <http://reginakokama.blogspot.com>


