---
title:        ANÍSTIA
date: 2007-04-25 21:00:00
author: joao.calixto
debate: José Dirceu e Roberto Jefferson merecem o benefício da anistia?
slug: anistia
status: publish 
type: post
---

Prezado Senhores  

 Claro, que merecem o benefício da Anístia! Não é justo que aconteça com os cidadões uma cassação dos seus direitos políticos. O Brasil precisa de homens que enfrentam as suas verdades, e eles deram às suas caras a prêmios. Não foi fácil; a Nação tomou conhecimento. os fatos rolaram por toda a parte, e nada foi provado. Eles não são lobos mal! É preciso mudar de uma vez por todas as distorções. Isto prejudicou, a defesa de ambos. A imprensa marron, minou em busca de uma manchete maior. Tudo bem... o fato que faz parte a via comercial da vendas do noticiários. Quando vivemos neste regime capitalista e democratico na vida pública brasileira. O povo brasileiro acaba sendo massa de manobra. Os outros não tem razão, e vão por linhas totalmente distorcidas. Os debates e discussões passam ser aqueles sucessos! E novamente a verdades são distorcidas! Que bom de acordo com o tempo, aparece um grande remédio! Talvez passa curar e melhorar o futuro de ambos antagônicos comessa a então deslumbrar um novo horizonte! Pra todos os cidadões constentadores da política ou do regimes. Vém ela como salvadora de todos e ao mesmo tempo esquecendo de tudo que fizeram. A ANÍSTA a salvaguarda do povo brasileiro. Porém ela tem um grande remédio. É amenizar a dor e ao mesmo tempo declarar Anistia e perdoar digo; Perdão. Tenho dito, até amanhã "Se Deus quizer!" Calixto
