---
title: teste
date: 2007-04-30 21:00:00
author: marcelo.pereira2
debate: Propaganda de cerveja deve ter limites?
slug: teste
status: publish 
type: post
---

Indústria cultural II (do filme como sistema total )  

   

   

Em uma primeira abordagem o filme pode ser apropriado pelo pensamento como algo efêmero, cuja vida dura uns poucos meses, para logo se subtrair do domínio público e cair no esquecimento. Esta compreensão, contudo, é parcial e empiricamente infundada. Na contemporaneidade o filme é concebido para durar, para ter vida longa e para, de um modo ou outro, fazer retornar o capital que nele se investiu[1]. Desta maneira, ele já existe como fato mesmo antes de vir a público, quando ainda é um trailer sedento de sucesso. O filme nasce, portanto, como propaganda de si mesmo; como antepasto de uma produção em cartaz; como síntese, antes de se converter em sinopse. É igualmente uma estratégia de marketing: quantas cópias, em que momento lançar, por onde começar; que mídias mobilizar, com que cobertura e intensividade. Jornais, entrevistas, exposição de atores e diretor; abordar o consumidor em todas as direções possíveis, desde que se respeite o orçamento. Na Paris do fim do século XIX o cartaz publicitário quase chegou a ganhar status de obra de arte; houve exposições, artigos e ensaios que falavam desta nova linguagem. No cinema o cartaz preservou este glamour, como elemento da propaganda, sinopse visual, um clima retrô, mas como quem antecipa a bilheteria. O cartaz era, e assim se mantém, uma promessa; uma tentativa de sedução: nisso Paris recorrentemente o percebeu com o mesmo ardil da prostituta, com sua agressividade e sem cerimônias; a aproximação de quem laça o cliente, o interpela. O filme, na escala que atingiu como elemento da produção capitalista, requer esse mesmo ímpeto de quem aborda o cliente em seus devaneios citadinos e por isso é completamente massivo em seu esforço de divulgação, de invasão das vidas privadas, para o que mobiliza todas as forças e se desdobra tematicamente em todos os produtos possíveis: bonecos, shampoos, camisetas, etc.  

   

O filme de grande orçamento é uma ataque total ao expectador, a instituição da necessidade insuperável de assisti-lo; sua transformação em fato da cultura, o que por si só constrange a ir ao cinema, na justa medida em que a sociabilidade está fundada não propriamente no diálogo e na troca de experiências efetivas, mas na posse compartilhada de signos de pertencimento. A superprodução tem tal natureza porque ela produz não apenas o filme, mas institui sua audiência; converte-se em mandamento de pertencimento e, portanto, é obra dileta do capital concentrado. Compreende-se, portanto, que a crítica de cinema - que já nasceu com o meio - seja um elemento interior ao próprio processo de divulgação e valorização do capital posto em movimento, pois cria a ilusão de avaliação independente; é diretamente a propaganda sem o rótulo de matéria paga. Tal natureza não depende em nada de que a crítica seja favorável ou desfavorável, ou seja, que a crítica seja "crítica" ou não. Na medida em que todos os olhares se lançam, por dever de ofício, para uma produção, geram como decorrência aquele fenômeno de indução e atração que a grande produção requer. Justamente porque em sua especialização a crítica não pode silenciar, ela se converte necessariamente em elemento que movimenta a complexa engrenagem que vincula o filme à massa de consumidores.   

   

A força tectônica que está envolvida com um produto cultural desta natureza; o capital posto em movimento condiciona ainda toda a pauta jornalística, que sujeita à concorrência e ao ineditismo, apenas para manter as coisas como estão, ou seja, para informar no tempo recorde, acaba por gerar a simultaneidade que confirma o filme como grande evento, independentemente de sua qualidade intrínseca (desconsidera-se aqui em nome dos bons modos, a hipótese de que talvez a própria pauta seja não mais do que matéria paga, ainda que a fatura seja liquidada de modo indireto). De todo modo, a potência midiática implicada é imensa. Quando se lança um filme de bom orçamento não é incomum que absolutamente no mesmo dia, de preferência aos domingos, todos os jornais se alinhem em publicar matérias sobre ele. Superpõem-se então as entrevistas, nos mais distintos canais televisivos, o rádio, o caderno de programação cultural, o out door, a revista, a imprensa dedicada às celebridades, ainda que não ao cinema, e assim por diante. Desta imensa máquina fazem parte igualmente os festivais e as mostras, até culminar no destino apoteótico do filme, que não é obviamente o grand finale da obra de "gênio", mas a cerimônia do Oscar. Talvez por ser mais recente, eventualmente porque nasceu diretamente no âmago da cultura burguesa, nenhum filme se apresenta ao mundo sem seu Curriculum Vitae: o festival é a formalização de seus achievements, semelhante aos selos de origem controlada, o que decorre tanto do fato do dinheiro anteceder o juízo (estético, gustativo, etc.), quanto da ausência de cânone, de modo que a arte pode ser tudo, mas mais especialmente aquilo que os especialistas afirmam de fato ser. Quando o filme chega, portanto, às salas de exibição ele já é uma existência, mas remanesce como possibilidade: o seu passado de algum modo o recomenda ou o condena, mas seu futuro ainda promete. Como ele existe necessariamente dentro de um certame competitivo, de que o festival e a premiação são ao mesmo tempo antecedente e futuro, todo o filme é igualmente uma incitação a outro conjunto de filmes, seus rivais pelos louros do agraciamento. Nenhum ano, portanto, é estritamente de nenhum filme e não há vitória total; todo filme é uma remissão, elemento de uma safra e comercializado como tal.  

   

O filme é, portanto, igual e diretamente sua história, uma auto-referência contínua: quanto custou, quantos festivais ganhou, o público em sua forma especificamente quantitativa, suas reações, os escândalos, fatos que envolveram o set, atores que já morreram, os que ainda resistem em estar vivos; as brigas, os amores, as curiosidades de toda a ordem. Tudo isso é elemento para a propaganda contínua e, portanto, para a venda perpétua. Em uma sinopse para vídeo de O império dos Sentidos é salientado seu caráter polêmico, o sexo explícito, quando o sexo explícito não se vendia em bancas de jornal. Cidadão Kane em versão CD traz consigo um longo documentário contando a história do filme, ainda que o faça naquele modo em que o documentário é também uma obra de ficção. It doesn't matter at all: tudo conta como referência, são remissões e indexações de fatos, de maneira que se pode voltar a gerar interesse e curiosidade, se não pela novidade, agora pela história, pela curiosidade - o fait diver como lógica e como cerne da notícia.  

   

Nada disso pode ser considerado como acidental ou incidental. O filme requer planejamento e de longo prazo; é, portanto, um empreendimento que é pensado da estréia até a sessão da tarde; para atingir a  madrugada, como elemento da farmacopéia: sonífero quando não puder causar frisson; viagra, quando ainda puder trazer excitement, e assim por diante. Encontra-se aqui, contudo, talvez, o maior problema para o filme, em sua pretensão artística: o último elemento de sua longa jornada, ou seja, o horário marginal de TV, com todas as suas restrições de forma, conteúdo, enredo, etc. estão sempre a sua espreita, determinando possibilidades e impossibilidades. Se, portanto, o filme se deixa envolver pela TV, se é pensado também como produto para sua audiência, ele se sujeita a todas as limitações que ela implica.   

   

O cinema, de outro lado, não existe de forma direta e abstrata; ele é o gênero e é pensado de saída como tal. Nisso expressa uma necessidade de organização do mercado, do sistema de venda de vídeo e CD, da crítica especializada, do festival, etc., mas também da devida padronização do imaginário do consumidor. Essa segmentação o cinema não a inventou, encontrou pronta no mercado editorial, na literatura e, de certa formal, tornou sua no sentido mais radical do termo: não apenas a reproduziu e aprimorou, mas tornou todo romance uma promessa de encenação, de obra cinematográfica.  O gênero em sua forma mais acabada, perfeita, encontra-se no sistema de TV a cabo, onde os canais dedicados ao filme e ao entretenimento são de antemão organizados por tal critério, indo desde a aventura, até o cult, com direito à passagem pela pornografia leve ou eventualmente hard-core. Recentemente, por exemplo, a Rede Globo anunciou que terá um canal apenas e tão somente para relaxamento; para descanso mental de um dia estressante: o filme como sal de banho; como complemento do ansiolítico e como indutor hipnótico do sono.   

   

Mas se o destino final do filme como produto da indústria cultural é a TV e sua estratégia, portanto, a tem como alvo fixo, a que propósito acaba por servir; qual é o cerne de sua linguagem, ou dito de outro modo, o que lhe determina a forma absolutamente rígida, no que se faz diferenciar apenas pelo enredo e pela história que conta? Da pesudo-individuação fílmica emerge a estrutura imutável cuja meta é propiciar reconhecimento, identificação e, por meio delas, o sentimento de pertencimento a um ente que excede o indivíduo e com o qual este se relaciona de maneira ambivalente: submete-se e, portanto, mutila-se, mas encontra nessa submissão a potência do grande número, da massa, que o torna poderoso por meio desse rebaixamento. Na massa está seguro, pertence, tem raiz, encontra seus pares, olha e é olhado; é reconhecido por meio dessa visibilidade, confirma-se como existente, ainda que seja, no fundo, apenas o retorno estritamente físico, ótico do olhar do outro e não uma individualidade e um campo autônomo. Encontra, então, nessa fórmula, em que o sempre igual é produzido e reproduzido como o infinitesimalmente distinto, a segurança de quem domina o mundo, na medida em que conhece e reconhece seus produtos. Para isso não precisa sequer pensar: esse canto das sereias, distante e hipnótico; o reconhecimento do padrão como vaga lembrança e como familiaridade, essa reminiscência que já é o produto como auto-referência - e propaganda -, ou seja, como elemento da cultura, como obra, afirma sua qualidade independentemente do juízo e apesar dele. Aderindo à massa, submete-se ao juízo dela como elemento de verdade, mesmo que a massa jamais tenha exercitado a faculdade de ponderar, posto que ela não é um ser ou um ente, mas um produto cientificamente gerado e industrialmente produzido - que se calcula, de cujo processo de desenvolvimento é possível apresentar orçamento e assim por diante. No reconhecimento por semelhança o produto cultural já é sua própria avaliação e confirmação, ao passo que a atividade reservada ao indivíduo é a adesão e a submissão, ainda que impregnada de toda a ambivalência que se associa a este movimento. Que o filme temha evoluído para este formato rígido percebe-se claramente, quando a platéia é submetida a uma forma narrativa que não respeita a evolução do romance de almanaque: em Oito ½ de Fellini a ausência de uma estória, de uma estrutura narrativa, que se possa compreender em suas dinâmicas ao longo do filme causam, atualmente, grande desconforto à platéia, acostumada a que lhe ofereçam completamente pronto tudo o que se poderia chamar de juízo.  

   

A apoteose do filme e do produto cultural em geral não é propriamente, contudo, o engendramento da massa, sem a qual não vive, mas a manipulação da própria identidade, sua padronização e subsunção. Quando se identifica e reconhece como familiar, ao aceitar aquilo que lhe entregaram pronto, o indivíduo adere justamente às instâncias que o reprimem e que querem destruí-lo - o que só faz porque o custo da individuação verdadeira não para de crescer. Como o sistema tende a ser total, a invadir todas as instâncias da existência e ordená-las; como a diferença e a resistência ao padrão são em si mesmas uma sentença de morte; uma condenação à invisibilidade e ao ostracismo, o indivíduo cede, ainda que não saiba e ainda que esta capitulação só aceda à consciência de modo relativamente turvo e opaco. Reside aqui a dimensão verdadeiramente totalitária da existência na sociedade contemporânea: só é existente, visível, capaz de interação social, de desfrutar o progresso aquele que cede incondicional e totalmente, ou seja, de modo tão extensivo quanto se tornou a própria instância da sociabilização. Os que não o fazem não são visíveis, não existem; convertem-se em uma espécie de universo paralelo, são reduzidos a uma vida que jamais atinge o espaço público e que, portanto, não tem uma forma de expressão que possa atingir uma natureza coletiva. A natureza totalitária da contemporaneidade não está no partido político, no sistema de governo, na polícia, no líder, etc.; é a vida social como um todo que tende à oclusão e à completa formalização; que nega a expressão pública de tudo o que é diferente e a toda individuação. Aquilo que a Alemanha nazista teve que esconder e manter sob sigilo; teve que negar, ainda que fosse elemento inerente de sua política, decorrência necessária de sua concepção estética da vida e do real, a contemporaneidade permite que flua livre e abertamente - esta aí escancarado, mas nós não os vemos, e se ocorre que os vejamos, é como espectro que o fazemos. O filme narrando situações de violência política, de miséria e miserabilidade; a música de protesto como toda a galeria dos célebres, eles dão vida aos desgraçados, apenas para que melhor os esqueçamos; para que haja uma indexação mental, que remete à sensação de que eles não estão abandonados à sua própria sorte. Esta vilania nos diz que alguém está fazendo algo, na medida em que denuncia e informa; mas justamente através desta denúncia e desta informação os seres concretamente existentes vivem solitários seu holocausto - ficam mais firmemente subordinados e atrelados às instâncias da ordem e à natureza total de sua submissão. Não, definitivamente denunciar e dar visibilidade, publicidade, não é melhor do que não fazer nada, porque este fazer não se destina a uma crítica do real, não tem para com ele qualquer negatividade; simplesmente o desloca e substitui, apresenta-se como seu sucedâneo, de modo que por meio de sua visibilidade e presença torna-se completamente inacessível, na medida em que é apenas e tão somente uma gratificação, a liquidação por compensação imaginária de nossa dívida real. É por saber disso que a ordem é totalmente impiedosa consigo mesmo; que expõe sistematicamente suas mazelas e os infortúnios que causa e a que dá causa. Ao oferecer-se em sacrifício salva-se intacta e impune, posto que no seu morticínio expia não sua culpa, mas o desconforto existencial de seus elementos humanos.  

   

A meta do meio de comunicação de massa e do cinema, na medida em que se subordina à sua lógica, é a infantilização, a satisfação pronta do desejo, para o que a imagem ininterrupta, a aceleração de sua circulação são recursos que tangenciam a perfeição. O meio de comunicação toma deste modo, não de empréstimo, mas como elemento essencial, a própria linguagem publicitária, com sua concisão e incitação direta e imediata ao gozo; promessa reiterada de plenitude. Na medida em que somos mantidos no terreno da infância, por força mesmo da profusão de imagens e da saturação do imaginário, ou seja, como decorrência da produção industrial da cultura e da subjetividade - o que significa dizer que o processo de subjetivação equivale à negação de toda individuação e individualidade - somos reduzidos à condição segundo a qual nossa existência e nossa ação precisam e demandam confirmação exterior, aprovação do olhar do outro. Nossa identidade, nestes termos, é diretamente a confirmação deste olhar e não a oposição de nossa individualidade às determinações do coletivo. É justamente por isso que o meio de comunicação de massa é reacionário, independentemente dos conteúdos que veicula: como processo de industrialização da cultura ele é a própria expropriação do simbólico e reduz o indivíduo à infância eterna.  

   

(...) É quando a criança se identifica com a imagem do seu corpo que começa a se constituir o eu; a imagem do corpo proporciona uma precária unidade a este sujeito ainda fragmentado e produz a ilusão de uma identidade, também precária, a partir da identificação da criança, sujeito de uma experiência sem unidade, com esta forma unificada, "perfeita", do corpo no espelho - tomando aqui o espelho como uma metáfora do olhar do Outro, em particular a mãe. É a partir daí que se ancoram todas as seguintes formações imaginárias do sujeito. O imaginário é que dá consistência à experiência, e é o domínio do corpo. Mas esta imagem do corpo no espelho não sou "eu". A identificação com a imagem é uma forma de alienação, em que a consistência da experiência subjetiva se ancora na imagem do que se é para o olhar do outro.   

   

Já o simbólico é fundado exatamente no ponto em que essa imagem já não dá conta do ser. É o registro da falta, o registro da morte. O significante vem no lugar da coisa que falta, a palavra, seja ela qual for, sempre vem nos trazer a notícia de uma morte, de uma ausência, de uma falta e da própria falta-a-ser do sujeito, que a identificação não resolve. O conceito psicanalítico de Outro - assim mesmo, como maiúscula, para se diferenciar do outro, nosso semelhante - indica o campo simbólico, que é a própria estrutura da linguagem à qual todos estamos submetidos desde nossa entrada na cultura. (BUCCI,; KEHL, 2004, p. 94-95)   

   

Será este um mundo sem saída; uma estrutura total e infernal de poder, da qual não se pode libertar? Mas revelar a própria normalidade como infernal; desnudar a patologia do normal, o que significa isso? Nenhuma luta é uma garantia de vitória e a verdade jamais se impõe por si mesma. A revelação do absurdo não é um assalto ao castelo, nem uma narrativa que se possa oferecer acabada: é o esforço obstinado e total em nome de cada migalha de vida. Como a ordem atingiu a totalidade determinou o terreno da luta; não há nada do lado de fora. Exatamente porque a oclusão é total, todas as instâncias encontram seu caminho de volta ao todo. Como a subjetividade é a individualidade como negação, o próprio mundo está estilhaçado: não se pode admitir falsas sínteses. O quanto, contudo, este mundo desordenado e caótico que a subjetividade percebe, sem eixos axiológicos que o indivíduo possa antecipar e impor, não é um prenúncio da forma, quando o capital não for mais ele mesmo a síntese, como elemento de destino do mundo? Como o mundo seria representado se ele fosse ordenado não segundo o ponto de vista de um ente-sujeito, mas de acordo com uma multiplicidade de indivíduos subjetivamente existentes? O que é o cerne da revolução, senão a condição de extrair dos movimentos do real as conseqüências que podem desmaterializar a ordem; desfazer sua pretensão ontológica? E se a cidade não se ordenasse mais em relação à Igreja e ao castelo, ao monumento e ao obelisco, que cidade seria? Quais são as questões que as massas colocam, na medida em que não podem mais ser deixadas de lado? Quais são as metas; quem dá as metas? O problema não pode ser mais colocado como uma liberação aristocrática das massas, porque toda aristocracia se mostrou inautêntica e repôs as condições da dominação, como ampliação da oclusão. A crítica da massa, por outro lado, tem que tomar cuidado para não ser mera reação aristocrática, no que se vive o novo com o sentimento de rebaixamento puro e simples. O que é a política, nestas precisas condições? Quem são os heróis e o que se espera deles? A oclusão total, não é igualmente uma demanda total, em nome da liberdade? E se tudo fosse importante, a redenção não deveria ser total; não estaríamos obrigados com todos? Como se educa para a vida coletiva?   

   

O filme como sistema total, ou seja, como produto da indústria cultural, é diretamente a oclusão do real enquanto forma e, portanto, um ato contínuo de terrorismo contra o simbólico e contra o imaginário. Revela, neste preciso sentido, que nenhum produto gerado pela indústria cultural é inerte, posto que todos, e cada um deles, destinam-se por meio da pseudo-individuação a desolocar a vida, de modo que ele seja vivida não na qualidade que de fato é - tensão irresolvível -, mas como apascentamento de rebanho. Que em 8 ½ de Fellini o fim permaneça ainda como possibilidade, como abertura, nisso não se reconhece o espectador, que exige que o real se resolva de uma vez por todas: essa é, por sinal, a promessa do filme, seu máximo poder de sedução e sua distopia - um mundo dado ao indivíduo, ao preço de sua auto-determinção.  

  

  

[1] Para se ter um a idéia precisa da escala financeira que atingiu o cinema, convém atentar para as seguintes cifras:  

   

  

  

  

  

 Título  

  

  

 Custo (US$ milhões)\*  

  

  

 Público\*\*  

  

  

 Cópias \*\*  

  

  

  

  

    

  

  

    

  

  

    

  

  

    

  

  

  

  

 Shrek Terceiro (2007)  

  

  

 Não divulgado  

  

  

 -  

  

  

 500  

  

  

  

  

 Shrek 2 (2004)  

  

  

 75  

  

  

 4.660.000  

  

  

 450  

  

  

  

  

 Shrek    (2001)  

  

  

 60  

  

  

 2.060.000  

  

  

 245  

  

  

  

  

 Homem-Aranha 3 (2007)  

  

  

 300  

  

  

 -  

  

  

 660  

  

  

  

  

 Homem-Aranha 2 (2004)  

  

  

 200  

  

  

 7.738.091  

  

  

 652  

  

  

  

  

 Homem-Aranha 1 (2002)  

  

  

 139  

  

  

 8.499.292  

  

  

 609  

  

  

  

  

 Piratas do Caribe 3 (2007)  

  

  

 200  

  

  

 -  

  

  

 600  

  

  

  

  

 Piratas do Caribe 2 (2004)  

  

  

 225  

  

  

 3.100.000  

  

  

 480  

  

  

  

  

 Piratas do Caribe    (2003)  

  

  

 140  

  

  

 1.900.000  

  

  

 303  

  

  

  

  

\* Valores estimados pelo site especializado Imdb \*\* no Brasil, segundo as respectivas distribuidoras  

Faturamento dos dois primeiros filmes de cada série em termos mundiais:  

Shrek: US$ 1,4 bilhão  

Piratas do Caribe: 1,653 bilhão  

Homem-Aranha: 1,6 bilhão  

Fonte: Folha de São Paulo, 25/04/07, Ilustrada, p. E1, E8  

  

