---
title: turbilhão- 533
date: 2010-12-27 16:42:40
author: orquideia
debate: Com estes números, você anima investir ? 
em_resposta: Elle e Ella - poema em versos brancos
em_resposta_user: Andros Atheu
slug: turbilhao-533
status: publish 
type: post
---

 


Professor, ela não gostaria de te ver triste, com certeza.


(eu não queria ver ninguém sofrer assim, nem quero pensar...melhor ir para outro assunto)


°


°


°


 


Vou passar para vc um artigo sobre um suplemento que tomei nesses dias, para "aguentar" o intenso agito de entradas e saídas de casa, comum a essas datas. Tem pesquisas que indicam que ele é bom para esportistas, e que também é bom para quem deseja ter mais concentração.


O que eu senti de verdade,foi um aumento na energia.


Mas, já parei com o uso- que será reduzido ou a uma vez por mês, ou cujo uso será nessas circunstâncias mais estressantes, e que requerem uma "reserva física".(hoje estou numa canseira...)


Ele estava proibido até pouco tempo atrás.


É conhecido como suplemento usado por pessoas que querem ganhar massa muscular. Felizmente, fiquei sabendo que usuários que não fazem ginástica, não terão esses resultados,mesmo que usem esse suplemento a fvida toda.


Se eu tomasse todo dia, o "melhor" que eu poderia esperar- seria não dormir mais pelas noites e ainda acabar com um problema renal, porque seu uso acrescenta água ao organismo.


Porisso, eu- mesmo sendo vegetariana,  só vou mantê-lo para circunstâncias esporádicas.


De acordo com algumas pesquisas, pode ser usado por pessoas que não praticam esportes, justamente, para o ganho de energia para o desempenho- podendo ser útil no controle da glicemia para diabéticos.


Mas, por favor, consulte o médico, para saber o que ele vai dizer.(aí ele vai mandar vc tomar de uma a n doses por semana, em segurança)


O mesmo procedimento,eu recomendo- veementemente a todos os leitores que podem querer fazer uso desse produto, seja para qual for o fim, pois ele aumenta a água do organismo, e não se sabe o que pode ocorrer, em curto prazo.


E água sempre acaba indo parar nos rins, que se usados em excesso, podem parar de funcionar, levando a consequências trágicas como a necessidade de hemodiálise, etc.


Eu não sei se fiquei mais esperta, por causa desse pozinho, mas estou mais aquosa, realmente. Pode ser que eu tenha ficado mais esperta, também.


Tomei uma colherinha de chá ao dia, na parte da manhã.


Valeu a experiência, que será repetida por um dia ou por dois dias, no próximo mês.


 


Boa consulta ao link que segue, Teacher.


<http://saude.ig.com.br/bemestar/creatina+aliada+ou+vila/n1237781517500.html>


 


