---
title: E se imposto não fosse imposto?
date: 2007-08-09 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: Está na hora de acabar com a CPMF?
em_resposta: REDUZIR A CARGA TRIBUTÁRIA E OS PRIVILÉRIOS DOS SERVIDORES PÚBLICOS
em_resposta_user: fabio.ribeiro2
slug: e-se-imposto-nao-fosse-imposto
status: publish 
type: post
---

Que se faça uma pesquisa, digamos "Você gosta de pagar impostos?" ou "Voluntáriamente pagaria impostos quando fossem solicitados" ou ainda "se pagamento de impostos fosse algo facultativo, você pagaria?", tenho quase certeza de que a resposta seria uma unânime "Não". É até possivel que aqueles que respondessem "SIM" seriam linchados. Porque? Por que imposto é imposto e não ato de amor a pátria. E porque é imposto? Porque a sociedade não funcionaria sem ele. Fala-se em corrupção e roubo e realmente isso ocorre, entretanto não são os impostos que formam o erário a causa da corrupção mas a natureza humana é a causa da corrupção. Ao alguem acha que se a nossa sociedade retrocedesse ao tempo do escambo não haveria alguem querendo trocar suas bananas por mais cocos que a cotação permitisse?Dizem, acertadamente, que se somente fizessemos o que gostamos, ninguem varreria ruas, removeria lixo, cavaria buracos para o esgosto, recolheria o côcô do cachorro. Pessoas fazem isso e precisam e merecem ganhar por isso.Todo mundo reclama do imposto que paga mas sente-se: Aliviado ao passar por um beco escuro e perceber as luzes de uma viatura policial perto, ou após um acidente ouvir as sirenes do corpo de bombeiros. Seguro ao ouvir uma sentença judicial que protegeu seus direitos, Alegre ao ler a notinha deixada pela "tia" da escola de sua filha dizendo "linda letra, parabéns". Protegido porque existem tropas protegendo a retaguarda. Agradecido quando lixeiros levam a enormidade de lixo que nós mesmos e nossos vizinhos jogamos na rua, etc, etc.Espera-se de servidores públicos que sejam os melhores e não se espera menos de políticos. Existem os corruptos, os ladrões, desonestos, sem carater? Claro, eles fazem parte da mesma sociedade que nós e não foram criados em laboratório por alguma entidade maligna. O problema é que nós, que somos honestos e aguentamos a pesada carga tributária nas costas em nossa grande maioria não vê problema em usar um software copiado ilegalmente, ou assistir o DVD de um filme pirateado. Alimentamos essa indústria porque, nossa mãe, como é caro o vista. Bill Gates é um ladrão, pensamos! ou ainda: O CD na loja é 40 reais, mas no camelô ele é só 5. Vá lá, se fosse um CD do camelô cantando, mas não! é uma cópia do CD do fulano ou do sicrano.Centenas fraudam a declaração de impostos sob o auspicioso motivo de que o dinheiro público é desviado, Ironicamente roubam antes que outro alguem o faça.A sociedade possui os meios necessários para fiscalizar os serviços públicos e quem se sentir prejudicado deve colocar a boca no trombone e se fazer ouvir sem patrulhamentos rídiculos como ocorre com os pessoal do "cansei" enxovalhados por um bando de "iluminados".Ao mesmo tempo não podemos simplesmente colocar a culpa nos que estão lá no poder, até porque esse poder foi-lhes concedido por muitos que os escolheram em votações. Não está contente, que se mude o governo de plantão, dentro das regras estabelecidas.
