---
title: Brasil: 510 anos
date: 2010-04-01 22:10:37
author: ricardo.barros
debate: O que é História?
slug: brasil-510-anos
status: publish 
type: post
---

No dia 22 de abril de 1500, chegavam ao Brasil as 13 caravelas portuguesas capitaneadas por Pedro Álvares Cabral. O navegante fazia parte de uma tradicional e abastada família portuguesa. Sabe-se que possivelmente nasceu em 1467, no Castelo de Belmonte, em Beira Baixa. Naquele período o comércio terrestre de Portugal passava por um período bastante ruim, e o mar Mediterrâneo estava sob o monopólio árabe e italiano, fato que levou os portugueses a se aventurarem por mares nunca dantes navegados, como diria Luís de Camões.
O século XIV foi marcado por uma terrível crise e o rei e a burguesia portuguesas viam como única saída o comércio marítimo. Mas para se lançarem ao mar os portugueses deveriam vencer seus próprios medos: acreditavam na época que o oceano era habitado por monstros terríveis e outras criaturas fantásticas. Além disso, acreditavam que em algum lugar do mar haveria um abismo sem fim que tragaria as embarcações. Outra crença dizia que as águas próximas ao Equador seriam tão quentes que ferveriam os corpos das tripulações dos navios. Em 1498, entretanto, após concluírem o Périplo Africano, Vasco da Gama chega às Índias Orientais e entra em contato direto com os produtos mais valorizados do período: as especiarias e os tecidos finos do oriente. 
No mês de março de 1500, Dom Manuel I, rei de Portugal deu à Cabral a missão de liderar a segunda expedição comercial que tinha como objetivo chegar às Índias. Dessa vez foi organizada uma poderosa esquadra com 13 navios e cerca de mil homens. 
No dia 22 de abril eles chegavam às novas terras. Num primeiro momento, acreditavam tratar-se de um grande monte ao qual deram o nome de Monte Pascoal. Em 26 de abril celebraram na região do sul da Bahia, a primeira missa em solo brasileiro. O local descoberto pelos portugueses recebeu sucessivamente os nomes de Ilha de Vera Cruz, Terra de Santa Cruz e, finalmente, Brasil, depois da descoberta de grande quantidade de pau-brasil nas costas do país.
O Descobrimento do Brasil pode ser entendido como mais um capítulo da Expansão Marítima européia do início dos tempos modernos. Naquele momento, Portugal e Espanha exploravam o oceano em busca de novas terras. Em 1492, Cristóvão Colombo, explorador italiano, navegando em nome dos reis da Espanha, chega às Américas. Em 1494, Portugal e Espanha assinaram o Tratado de Tordesilhas, estabelecendo em nome de qual país ficariam as terras a serem descobertas. O Tratado estabelecia uma linha imaginária a 370 léguas das ilhas de Cabo Verde: as terras a serem descobertas à oeste seriam da Espanha e as terras à leste seriam de Portugal.
Mesmo após a descoberta do Brasil, Portugal continuava empenhado em seu comércio com as Índias orientais, pois as especiarias encontradas por lá tinham grande valor comercial no mercado europeu. Durante os trinta primeiros anos Portugal realizava por aqui o extrativismo do pau-brasil. Essa madeira era utilizada para se extrair uma tinta avermelhada da qual eram tingidos tecidos. Para a extração do pau-brasil, os portugueses se utilizavam do trabalho indígena. Os índios recebiam quinquilharias em troca da madeira que era armazenada nas feitorias e transferida para Portugal.
Foi em 1532 que Portugal mandou para cá Martim Afonso de Sousa. Foi ele quem fundou a primeira vila brasileira no litoral de São Paulo: São Vicente. Com ele vieram para cá também os primeiros colonizadores das terras do Brasil. Trouxeram para o Brasil mudas de cana-de-açúcar, produto conhecido do oriente pelos portuguese e já produzido em algumas ilhas da costa africana pelos lusos. A decisão portuguesa em colonizar o Brasil estava ligada ao interesse em não perder a terra aos povos estrangeiros, notadamente holandeses, franceses e ingleses que sempre ameaçavam os portugueses nos seus domínios americanos. 
Nesse ano vamos comemorar os 510 anos de uma rica e interessante história: a do nosso país. 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Ricardo Barros Sayeg é Professor de História do Colégio Paulista, Mestre em Educação pela Faculdade de Educação da USP e formado em História e Pedagogia pela mesma universidade.
