---
title: ISRAEL x PALESTINA  x LULA 
date: 2009-01-18 17:57:05
author: Dorival José Alves
debate: Como promover a paz no Oriente Médio?
slug: israel-x-palestina-x-lula
status: publish 
type: post
---

Duas recentes tagarelices inoportunas de nosso considerado Presidente Lula, demonstraram o quanto é importante e necessário ter por costume a leitura. Depois de criticar a ONU com sua costumeira ênfase, acusando aquela Organização de não ter capacidade de promover rapidamente a paz no Oriente Médio, declarou que não gosta de ler nem mesmo revistas e jornais, porque a leitura lhe dá azia (!), aliás, uma declaração das mais infelizes que, partindo da maior autoridade do País, desestimula as pessoas, principalmente as crianças, a adquirirem aquele saudável e necessário hábito. Não bastaria ao senhor Presidente já haver declarado tantas vezes que embora não tenha freqüentado colégios, este fato não lhe fez falta porque mesmo sem estudos chegou à Presidência de República, como se o semi-analfabetismo fosse mais importante do que o aprendizado escolar?

- Se o nosso Presidente fosse um leitor habitual, saberia que a Organização das Nações Unidas, desde a sua fundação em 1945, vem lutando muito pela obtenção da paz mundial, mas não tem o dom de fazer milagres, pondo fim a uma briga de dois oponentes cujo desejo é só brigarem, brigarem e brigarem... Motivam, de um lado, os interesses da política interna pela invasão e posse de território alheio, e de outro, o de recuperação de território e criação de seu próprio Estado. Saberia também o senhor Lula, se leitor fosse, que Israel é um país obsessivamente beligerante, que sempre se apresenta ao mundo como vítima. Se assim não fosse, por que um território de dimensões irrisórias, menor do que o nosso Estado de Sergipe, sempre demonstrou ser partidário de guerra e armamentismo, mantendo um dos mais poderosos arsenais bélicos do mundo? O instinto belicista da raça judaica que a leva à invasão e à tomada de territórios está no seu DNA. Israel, que se originou de grupos nômades da Mesopotâmia (hoje Iraque), há 4000 anos (40 séculos) começou invadindo a região da Palestina. Posteriormente o povo hebreu foi comandado por reis bíblicos, sendo unificado por Saul e posteriormente comandado por Davi e Salomão, quando chegou ao seu apogeu. Daí a raça judaica seguiu em lutas contínuas com babilônios, assírios, persas, gregos e romanos, destroçando, sendo destroçada e reerguendo-se sucessivamente até os nossos dias. Desde 1948 quando foi proclamado o Estado de Israel, este país não deixou de mostrar a sua vocação de conquistador hostil, criando toda sorte de beligerância, sempre sob a proteção das poderosas asas da Águia Americana.

- Mais recentemente, há cerca de 20 anos, os seus mortais inimigos palestinos, criaram em Gaza o Movimento de Resistência Islâmica-HAMAS, um partido político com organização paramilitar, cujas ações primeiras foram a de atacar seu próprio povo nas pessoas de inimigos políticos e depois passaram a agredir militares e civis israelenses. O Hamas é considerado pelo Conselho da União Européia, uma organização terrorista. Enfim, se os dois lados ficarem sem guerrinhas cruentas, seria o mesmo que faltar-lhes oxigênio no ar para respirarem. Esses dois povos só serão felizes provocando explosões, matança de mulheres, crianças e destruição total do inimigo.

Portanto, senhor Presidente Lula, é evidente que em sessenta anos a ONU não poderia resolver um problema que dura quatro milênios.

Por oportuno, faço questão de deixar bem claro que considero o racismo, em todas as suas formas, um dos piores sentimentos humanos. Por isso, inteiramente livre de qualquer preconceito ou discriminação, devo reafirmar que não estou aqui acusando ou defendendo este ou aquele povo, mas somente tomando uma posição metodológica através de uma análise crítica e neutra das origens mostradas pelo conhecimento racional, registrado na historiografia judaica e palestina.
