---
title: Veja a história, cara amiga!
date: 2009-01-13 21:09:29
author: JJLABORET
debate: Como promover a paz no Oriente Médio?
em_resposta: Coragem e ousadia da ONU e países membros
em_resposta_user: Elcirlene Almeida de Souza
slug: veja-a-historia-cara-amiga
status: publish 
type: post
---

Canaã, a terra prometida! Que rolo Deus arrumou para os hebreus
A Palestina é historicamente dos judeus. Tomada pelos hebreus comandados por Moisés às várias tribos (não árabes) de povos extintos, hoje sem descendência, foi por longo período a terra bíblica de Canaã. Em 50aC foi dominada pelos romanos e em 70dC sublevou-se contra esse domínio e Jerusalém, sua capital, foi tomada por Tito. Em 135 dC, nova revolta sufocada por Adriano, que junto com a Síria teve o mesmo destino: província anexada de Roma. Só com a queda do Império Romano, a Turquia invadiu e anexou a Palestina, tornando-a sua província e expulsando os povos judeus, descendentes históricos dos hebreus. Sob a Turquia começou a introdução da língua árabe, com a imigração de povos vizinhos tolerados pela Turquia na área. Em 1918 a Inglaterra tomou dos turcos a Palestina, ficando essa sob o mandato britânico até por volta de 1947, quando a Inglaterra renunciou a esse mandato. Acontece que quando sob domínio da Turquia ali se formou um povo de língua árabe, com descendência nascida no local, os hoje denominados palestinos. Ainda em 1947, após a renúncia da Inglaterra ao mandato sobre a Palestina, a ONU editou uma resolução criando o Estado de Israel naquelas terras por herança histórica, como forma de compensar o holocausto daquele povo pelos nazistas. Assim a Palestina foi desmembrada para os dois povos: os natos e os israelenses da diáspora. Convém lembrar que os palestinos nunca se constituíram em Estado. Era apenas um povo nascido no local, sem uma constituição formada em Estado. Portanto não reconhecidos. Em 1948 os judeus proclamaram ali o seu Estado. Logo, os vizinhos árabes (Síria, Egito, Jordânia, Líbano) se revoltaram, por não aceitarem ali, de volta os judeus, e pegaram em armas tentando a invasão e dissolução do Estado de Israel que malogrou em 1949. Após isso, o desmembramento da Palestina foi consolidado definitivamente. Mas os vizinhos árabes continuaram não aceitando Israel, e após sucessivas tentativas de invasão foram derrotados, com Israel ocupando a parte jordaniana da Palestina e a faixa de Gaza. Em 1979, Israel assinou o tratado de paz com o Egito, concedendo autonomia relativa para essas áreas, desocupando-as. Essa é a história. A palestina foi o berço do judaísmo, a continuação do povo hebreu que segundo a bíblia, ocupou depois de muitas agruras a terra de Canaã. Dalí foram expulsos pelos turcos, passando a vagar sem pátria pelos quatro cantos do mundo, até o holocausto. Também, sob o manto turco, ali se desenvolveu um povo formado pelos descendentes dos imigrantes dos vizinhos árabes. Povo de língua árabe e descendência árabe, os atuais palestinos. A conclusão é que ambos os povos têm razão de estarem ali agora. Portanto, deveriam tentar dividir a Palestina em duas nações: uma árabe, dos descendentes palestinos e outra judia, dos descendentes dos históricos hebreus. E viverem em paz. Israel aceita, porém os fundamentalistas islâmicos do Hamas não querem. Pregam a destruição pura e simples de Israel. como se isso fosse agora possível. Por fim, esclareço que a paz entre judeus e palestinos está nas mãos do próprio povo das duas nações e não nas mãos dos líderes islâmicos fanáticos do Hamas, nem tampouco dos líderes fanáticos ortodoxos judaicos, cujos seguidores roubaram as terras dos nascidos na Palestina, ocupando-as e negando-se a abandoná-las, preferindo a guerra. Como chegar à paz? Basta que o povo palestino não dê mais apoio ao Hamas, não saia às ruas vociferando quando morre um desses líderes e nunca mais vote nesse tipo de liderança insensata, perniciosa, terrorista, covarde e bélica. Que sacrifica inocentes por uma causa suja. E basta que o povo israelense dê um basta nos religiosos ortodoxos, usurpadores, imorais e belicosos, nunca votando em um religioso desses para o mando da nação e nem os apoiando. Outrossim, façam pressão para que abandonem as terras que roubaram dos palestinos natos.Esse é meu comentário, baseado na história e na razão. Portanto neutro!
