---
title: Desemprego: o Brasil tem a solução?
date: 2008-01-24 22:00:00
author: celio.lasmar
debate: Desemprego: o Brasil  tem a solução?
slug: desemprego-o-brasil-tem-a-solucao
status: publish 
type: post
---

Se o Brasil tem a solução atualmente eu diria que não, mas precisará buscá-la, não só o Brasil, mas todos os países do planeta em futuro próximo, sob pena de a espécie humana entrar em um conflito de proporções épicas e de conseqüências imprevisíveis e nefastas para a sobrevivência da espécie. Ora quando a maioria de uma espécie passa fome normalmente ela entra em um estado de conflito generalizado, onde a única lei a funcionar passa a ser a do salve-se quem puder ou a do mais forte, ou se preferir na gíria a lei do cão, e as conseqüências sabemos são as mais terríveis possíveis. Ora a sociedade humana para viver em paz e se desenvolver e trilhar o caminho de sua evolução com passos firmes e serenidade, precisa estar em sintonia com algumas leis básicas exigidas pela natureza, e que não podem ser quebradas como tem acontecido. Quais são elas? Bem eu diria que a primeira passa pela perfeita compreensão de seu papel e de sua responsabilidade na manutenção e preservação do que hoje chamamos de sistema ecológico global. A segunda passa pela definição de suas necessidades mínimas para sobreviver. A terceira pelo planejamento de como supri-las sem que quebre as leis naturais e se comprometa a capacidade de autoregeneração do planeta. A quarta por regras sociais claras de convivência dentro de sua própria espécie, conquanto organizado em comunidades. Assim diria que no atual nível de organização social a que chegamos convivendo em sociedades organizadas em nações as mais diversas temos necessidades básicas individuais que precisam ser supridas, sob pena do que chamamos de desequilíbrio social vir a se instalar. Assim, a ocupação funcional produtiva dentro de nossa sociedade é sem dúvida de extrema importância para que possamos conviver de forma pacífica e produtiva uns com os outros. Ora a célula básica da sociedade é a família, e a família se constitui de progenitor, progenitora e cria, e logo os progenitores precisam auferir renda advinda de sua participação na força de trabalho dentro de sua sociedade para poder sustentar e suprir a sí e a sua cria de insumos básicos capazes de, no mínimo, mantê-los vivos e sadios, caso contrário teremos um desequilíbrio dentro desta célula, e lógico nossas crias em algum momento também necessitarão por força da natureza de se sentirem úteis e participarem também de sua sociedade, assim há uma demanda para o chamado primeiro emprego a partir de certa idade mínima, normalmente aquela que determina a entrada da maioria de nós no mercado formal ou até mesmo informal de trabalho.  

Desta forma temos que como o espaço reservado a nós pela mãe terra é finito, ou seja, existe um número máximo de copias nossas que ela conseguirá sustentar e suprir sem entrar em colapso, assim, precisamos nos impor certos limites, traduzindo: precisamos de controle de natalidade, entre outras inúmeras medidas, mas este é a chave que permitirá planejar e especificar os parâmetros atuarão na manutenção do equilíbrio das coisas. Assim temos que a capacidade de nos organizarmos no sentido de manter um equilíbrio no nível de emprego dentro de nossas sociedades passa pelo planejamento estratégico de inúmeras variáveis e a mais importante delas é o planejamento familiar em função da capacidade de nossa sociedade em gerar insumos e consumir produtos de forma a manter de forma digna a vida de seus membros. Assim diria que, atualmente, particularmente tratando do nosso País há um total desequilíbrio no sistema, pois o nível de desemprego é altíssimo e o nível de subemprego também, o que tem gerado uma multidão do que chamamos de desassistidos, ou marginalizados. Bem temos que nossos governos, e nós mesmos em maioria não acordamos para a realidade, e em função até mesmo de crenças, vemo-nos impedidos de atuar no sentido de reverter o quadro, dado que sua reversão passa por uma luta titânica que deve começar pela conscientização de toda a sociedade e pela mudança de inúmeros paradigmas, pois por mais que se queira criar emprego não se conseguirá atender toda a população, visto que não existem em contrapartida os fatores básicos para tal, sendo o controle de taxa de natalidade um dos mais importantes. Temos ainda que resolvido o problema do controle da população a níveis adequados, teríamos que resolver os problemas de ordem de formação educacional e tecnológica dentro de nossa sociedade, visto que o trabalho nas mais variadas formas exige do indivíduo um grau de conhecimento que varia de mínimo necessário até o chamado altíssimo grau de especialização, só possível de se conseguir com educação a nível correspondente. Temos ainda que organizar e moralizar nosso sistema de govêrno a fim de que o mesmo passe a planejar e servir melhor a nós mesmos, eliminando-se assim os desperdícios gerados pela negligência, incapacidade administrativa e corrupção, precisamos também eliminar os parasitas, pois atualmente temos que cada ser humano empregado em alguma atividade no planeta está a sustentar catorze outros, sendo que destes quatro são de sua descendência direta e dez são parasitas que não contribuem em nada para o sustento de sua própria sociedade, e o que é engraçado é que o hospedeiro vive em piores condições que o parasita em muitos casos. Portanto como podemos ver com base nestes simples princípios estamos longe de criar um sistema sustentável no que se refere a manter um estado de pleno emprego para a maioria absoluta dos membros de nossa sociedade, e maioria absoluta significa em termos práticos de meu ponto de vista para um equilíbrio saudável, no mínimo 97% da população ativa empregada e com renda mínima capaz de satisfazer suas necessidades básicas, tais como: alimentação, educação, saúde, segurança, locomoção e entretenimento. O que temos na maioria das sociedades atuais é um momento de pleno emprego propiciado por um fenômeno desenvolvimentista ocorrido em um dado momento e que não se sustenta por muito tempo justamente por falta das condições mínimas racionais necessárias para tal. Assim os governantes estão sempre correndo atrás do prejuízo, justamente por falta do tão propalado planejamento familiar, e das demais medidas necessárias ao equilíbrio. Ora só o pleno emprego aliado à educação e à boa e sadia administração pública pode tornar uma sociedade saudável e equilibrada, e capaz de satisfazer plenamente de forma justa as necessidades e aspirações de todos os indivíduos que a constituem e, portanto, manter a paz mundial em níveis compatíveis com os anseios da maioria de nós. Fome traz guerra, doenças e desajuste social, miséria, etc. Como vêm estamos longe disto. Falta o elemento catalisador, capaz de não esperar, mas, fazer desta a hora certa e o momento certo, capaz de analisar a situação, mostrar ao demais o problema sem preconceitos e discutir a solução com o restante de seus iguais, e partir para sua implantação sob consenso e adesão geral, caso contrário continuaremos a caminhar como estamos.
