---
title: Desenvolvimento para que e para quem: a inclusão de parte da sociedade marginalizada é urgente
date: 2006-10-21 21:00:00
author: artur.moret
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: desenvolvimento-para-que-e-para-quem-a-inclusao-de-parte-da-sociedade-marginalizada-e-urgente
status: publish 
type: post
---

Não cabe nesse espaço de discussão, Jornal de Debates, retrucar os comentários de colaboradores, tais como aquele proferido pelo Sr. Paulo Bandarra, criticando o artigo "A luta pelo governo desnuda a luta pela manutenção do poder" (Jornal de Debates, 21/10/2006), descreve: "Apenas ranchinhos e vagas para menos de 1% dos alunos e negros de escolas públicas ...O que se pretende é que o país cresça com dignidade, ética e honra para inspirar as futuras gerações." (Jornal de Debates- 21/10/2006). Entretanto, cabe aqui nesse espaço de troca de reflexões uma compreensão através do discurso, o que as idéias realmente significam. Carlo Gizsburg em seu brilhante livro "O queijo e os Vermes" descreve muita coisa sobre um moleiro, tais como a vida, o que ele leu e as suas referências políticas a partir do seu processo de inquisição, ou seja, a partir da suas expressões foi possível compreender que realmente estava por trás, quais eram as suas referências, o que atualmente chamamos de visão de mundo. Há extensa discussão a respeito da visão de mundo, sem entrar nessa discussão, podemos compreender como as referências para a política, à sociedade e até aquelas pessoais. 
Uma discussão que os Filósofos têm muita competência e acúmulo é a diferença entre ética e moral, pois uma parte significativa da sociedade confunde e usa de forma indiscriminada, isso significa que muitos que fazem uso da ética na verdade representam valores morais ou mesmo moralistas que normalmente são preconceituosos. Eu, nesse espaço, recebi um comentário discriminatório de que estava defendendo as cotas por ter sido um dos beneficiados, pelo contrário nunca fui porque não tenho o perfil, quanta discriminação.
O mais importante disso é a visão de que as elites são e precisam continuar a sê-lo por razões pouco lógicas, cheias de moralidade, cor da pele, nível de cultura, graus de parentesco, sexo, ou seja, "quase" uma benesse divina. Dessa forma, muita coisa precisa mudar no Brasil em termos de representação na sociedade, as instituições necessitam ser representadas por todas as raças, credos, cores, opções sexuais, sexos. Um exemplo disso são as decisões judiciais criminalizando as atividades dos movimentos sociais, tais como o Movimento Sem Terra-MST; numa ocupação de terra grilada, quem decide o que fazer são normalmente aqueles que vem dessa "elite" moralmente instruída nas tradições, na família e na propriedade- quem viu isso em 1964 lembra bem o que deu. 
 Um Brasil com 50 milhões de miseráveis não tem futuro, não tem desenvolvimento, não tem honra, não tem ética. É necessário mudar radicalmente, sob pena de retrocessos institucionais, e o pior é que tem muito abutre voando com transvestidos de verde, amarelo, azul e branco.
