---
title: Mudança é LULA
date: 2006-10-25 21:00:00
author: italo.dueck
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
em_resposta: Alckmin, porque o país precisa de uma mudança profunda
em_resposta_user: fernando.cardoso
slug: mudanca-e-lula
status: publish 
type: post
---

A sensação é que o discurso da oposição faz parecer que a corrupção começou neste governo, que este é o mais corrupto da história, contrapondo-se à realidade das ações direcionadas às camadas mais necessitada e politicas para maiorias, pagamento das dívidas, rendimento do sal. mínimo acima da inflação, lei do abate nas fronteiras internacionais, combate a corrupção com sucesso pela PF. Tudo isso enfrentando um País quebrado, sem controle de inflação, e sim com os mesmos vicios da corrupção que conhecemos, vimos como funciona, não é mais o discurso vazio dos que são contra tudo, num pais onde o dinheiro público foi sempre alvo de corrupção. Depois de 30 anos discordando, discutindo, criticando a corrupção que existia e nunca foi mostrada nem investigada, nem tomadas providências para que não acontecesse mais, digo, mudanças na lei, por sinal a mesma lei que absolveu os corruptos do passado e hoje sobem em tribunas com discursos inflamados, portadores de honestidade, probidade e ética emprestados, para assim parecerem defensores do povo contra os corruptos. A maior indignação e desconforto foi ver parte importante da midia adotar o discurso de campanha dos partidos e partir para a cruzada juntos. Mudou todo o modelo de reportagens, com acusações e insinuações constsntes, matérias sarcásticas, irônicas precedidas ou sucedidas da versão dada como verdadeira e coincidentemente identica a da outra frente de ataque composta por partidos politicos. Foi mais de um ano vendo uma pessoa que sempre lutou contra os preconceitos que mantém nossa sociedade atrasada, ser caluniada, xingada, acusada por todas as falcatruas comuns no cenário e sabida pela imprensa que luta contra a vontade popular para emplacar um passado não muito distante sem os avanços de agora. Por essas e por outras que o povo prefere sim MAIS 4 ANOS, e se a democracia se faz forte e é verdadeira para todos, nenhum orgão de imprensa deveria determinar com ou sem escandalos em quem devemos votar, seria ideal que mantivessem distância razoavel e aceitem aderrota, mesmo contrariando suas opiniões e o que defenderam na campanha, pois foi só campanha, e nós conhecemos nossas campanhas. É legal,ética e legitima a vontade do povo quando quer mais 4 anos, mesmo sob influencia dos meios que nos informam e resistindo a esse jogo de gigantes. A maioria grita MAIS 4 ANOS, não nos ajoelhem e nos imponham mais 30 anos do mesmo, ainda que acreditem, a democracia exige a vontade da maioria. A mesma "maioria da população" tão citadas durante a campanha contra o presidente pela "midia", hoje se levanta e vota falando por si mesma, exprimindo sua vontade, e nenhuma "força" deveria interferir ou tentar convencer do contrario.
