---
title: Partos da Toupeira
date: 2006-10-02 21:00:00
author: francisco.oliveira
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: partos-da-toupeira
status: publish 
type: post
---

As classes sociais nascem pela e na violência. Classicamente, banhadas no sangue das grandes revoluções. Mas a história sempre inova, e pode-se estar assistindo a partos da toupeira sem o degradante correr de sangue. No Brasil, está em formação, ainda inacabada portanto, uma nova e poderosa classe social, cuja construção e aparecimento se deve à combinação da reestruturação produtiva com a financeirização da acumulação de capital; nesta última se incluem as privatizações das antigas empresas estatais, que transformou a estrutura da propriedade do capital e a relação entre as classes.  
  
É um processo longo, que não se resolve em alguns anos, mas em décadas. Uma certa aceleração da história pode encurtar os períodos, e é talvez esse encurtamento que nos chama a atenção com a sucessão de escândalos no Brasil.  
  
A nova classe social é compósita, e como na física, seu lugar na nova estrutura não é criado do nada: ela toma o lugar de outras, ou pelo menos subordina as outras. No Brasil, a nova classe social, como no mundo animal, nasce aos poucos: aparece o primeiro, e depois aparece o segundo, no caso de gêmeos. Entre nós, o primeiro a aparecer foi batizado de "tucano", e o segundo de "petista". O "tucano" fez o seu lugar tomando-o de parte da burguesia, através precisamente das privatizações: não à toa, são altos executivos financeiros, em sua maior parte. Nasceu primeiro porque as privatizações roubaram o lugar da burguesia industrial e o dinheiro público forneceu-lhe o sangue vital; o "petista" nasceu depois - embora do ponto de vista da formação dos partidos, o PT tenha nascido antes do PSDB. Mas é importante não reduzir a nova classe às formações partidárias: ela na verdade ultrapassa as dimensões dos partidos que lhe deram os nomes, está além deles, e funcionaliza-os pro domo suo, isto é, os transforma em instrumentos para controlar fundos públicos. A nova classe mantêm com as antigas classes que fundaram os partidos, uma relação perversa de dominação e parasitismo:  o "tucano" toma do PSDB a imagem da burguesia e das altas classes médias, mas é só uma imagem. Por trás do "tucano" vê-se , num truque ótico, burgueses de capa e espada. Mas é falso: o "tucano" verdadeiro é Fernando Henrique Cardoso que, com seus modos refinados - que está perdendo numa velocidade impressionante - dá a impressão de que, finalmente, a burguesia brasileira educou-se, civilizou-se; os "tucanos" são os doublés de banqueiros e executivos que fizeram as privatizações.  
  
O "petista" avassala o PT e é, ao mesmo tempo, seu parasita; extrai-lhe a aura da classe operária, trabalhadora.Mas é só imagem, também. Por trás, eleitores e mídias vêem trabalhadores, mas neste caso também é uma ilusão ótica: de fato, a figura "petista" é Lula e o sindicalismo gestor de fundos de pensão. Modos não refinados, rudes, de propósito: enquanto a disputa entre os irmãos , Caim e Abel, sem que se saiba aí quem é o primeiro e quem é o segundo, não chegava às vias de fato, Lula foi "paz e amor" e FHC educado, cortês. Chegaram até a intimidades: Lula perguntando a FHC como se fazia para dar uma "fugidinha" no Planalto, FHC fingindo não ter entendido a pergunta e respondendo que tinha oficial de gabinete por todo lado, e que era muito difícil dar a tal "fugidinha". O que um queria saber e o outro não ia revelar, é como se faz para dar uma "trepadinha" pelas costas de suas mulheres e de seus assessores.  
  
Mas os modos brutos e os refinados desapareceram. Porque a luta de classes na horizontal se dá agora , e já há algum tempo, desde o escândalo dos Correios, sobre o controle das verbas públicas. E não é pouca coisa: quem tiver acesso aos comandos, decide a parada a seu favor: basta considerar que o serviço da dívida pública interna roça os 150 bilhões de reais por ano, o que quer dizer cerca de 8% do PIB brasileiro; e os fundos de pensão cujos gestores são do PT, aplicam em títulos da dívida pública pelos quais recebem bons lucros; e do outro lado, são os bancos hoje geridos por "tucanos" quem também lucram com a dívida pública interna. Que outra classe social tem acesso tão privilegiado a essa fatia do PIB ? Para onde ela for direcionada, decide-se o lugar dos seus controladores.  
  
É isto que estamos vendo desenrolar-se cotidianamente. É claro que o "tucano" parece um sósia da velha UDN: o refinado FHC chegou até a convocar Lacerda, o corvo; e o "petista" tenta parecer-se com Vargas, e seus asseclas quase imitaram Gregório Fortunato. Mas, como ensinou o barbudo de Tiers, é tudo farsa. A tragédia mesmo foi muito antes; agora, as novas formas do conflito de classes muito especial é a violência da apropriação do fundo público.Só por um descuido haverá tiros, arapucas, emboscadas, o que não está excluído, mas não é o essencial. Choro e ranger de dentes, como dizia a velha Santa Madre Igreja, são para nós, cidadãos e republicanos.   
  
Deu-se o primeiro turno, em 1o. de outubro. Empate técnico. Agora, petistas acusam Heloisa Helena e seu modesto  PSOL, pois o fantasma de uma derrota no 2o. turno lhes rouba o sono tranqüilo de até duas semanas atrás; agora, tucanos vão para o ataque sem peias: o refinamento já em decadência se transformará em agressão. Não vai correr sangue vermelho, e recados são mandados para Serra e Neves, os dois tucanos vitoriosos nos principais estados: se ganharmos, diz Lula, vamos nos compor, o tesouro da Viúva dá pra todos. Os dois , que não morrem de amores pelo "picolé de chuchu", fingem não terem recebido os recados. No fim, sobrará para nós, republicanos e democratas.        
  
Os escândalos prosseguirão no possível segundo mandato de Lula e agora no também possível primeiro mandato do Alckmin "picolé"? Depende do modo como vão repartir o botim. Na velha tradição brasileira, os arranjos vão se impor. Então, os escândalos poderão cessar: mas quem vai sair perdendo é a República, a democracia e os cidadãos. Melhor que eles continuassem a vir a público, para assim podermos enfrentá-los e desmascará-los. Não é exatamente uma "visão do Paraíso" como queria nosso grande sociólogo e historiador, Sergio Buarque de Holanda. 


