---
title: 13?????????????????
date: 2006-10-15 21:00:00
author: silvia.silva
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
em_resposta: SEM DÚVIDA LULA.., É 13 E CONFIRMA...
em_resposta_user: acacio.junior
slug: 13
status: publish 
type: post
---

Preste atenção aos índices publicados. Agora pense que nossa população cresceu e muito nos últimos 20 anos. Portanto frente a este fato veremos que a curva de crescimento brasileiro apresenta declíneo. Logo nem FHC ou Lula fizeram algo de espetacular. Apenas mantiveram o barco no mar. Mas é fato que estamos à deriva. Não temos plano para crescimento sustentável, plano para educação e não há controle sobre os gastos públicos. Sem falar na previdência que dentro de alguns anos vai virar uma verdadeira bomba. O modelo que temos hoje é solidário, ou seja, nós trabalhamos para pagar a aposentaria de algum beneficiário. Parece que não há nada de errado, não é? Pois bem o montante de pessoas trabalhando será menor que os de aposentados em poucos anos, pricncipalmente devido a informalidade e ao assistencialismo criado para agarar eleitores. Aí a sua aposentaria não existirá. Então, quando perguntamos sobre esse assunto ao presidente o mesmo diz ter um plano mas não revela qual. Porém sabemos que esse assunto é tão delicado que exigirá competência para resolvê-lo. Parece não ser o caso. Pois Lula continua com o plano de FHC e não apresenta nada novo. Quanto a dívida externa o que pagamos foram parcelas de juros. Cuidado nem tudo que reluz é ouro.
