---
title: Lógica pura
date: 2006-10-02 21:00:00
author: liliane.machado
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: logica-pura
status: publish 
type: post
---

Voto de protesto não vale mais. Agora é voto lógico.  

Vamos à lógica:  

- Alckmin barrou 68 CPIs em São Paulo, Lula deixou abrir quase todas  

- Alckmin sequer consegue conter o PCC no estado de SP, arma entra em
Febem e prisão sem parar e ele diz que vai vigiar as fronteiras do
país. Não consegue vigiar 3 metros das portas destes estabelecimentos...  

- Alckmin já avisou que vai continuar privatizando! Pois é, a mesma
privatização que fez sua conta de telefone aumentar 100 vezes, sua luz
10 e por aí vai. Agora vai vender o resto. Estaremos de vez na mão dos
gringos, afinal são sempre eles que compram...  

- O PSDB é ótimo para descobrir mazelas alheias. O PT não. Ou seja, PT
no poder a sujeira aparece. PSDB no poder, ninguém fala nada (incluindo
a imprensa!). Poe a cabeça prá funcionar e lembre-se de FHC!  

- Alckmin é um cara de bem, mas não vai conseguir se livrar da corja do
PSDB que está atrás dele, assim como o Lula não conseguiu se livrar dos
safados do PT. O jeito foi deixar os caras entrarem na fogueira com
CPIs. Sem querer defender: tá muito certo.- TODO pol´[itico conhece as
sacanagens que o cerca. Lula sabia? Provavelmente. Tava envolvido?
Nunca provaram nada.  

- Ter um "ignorante no poder" como muitos dizem significa ter Lula? OK,
OK... O Sr mestre e doutor, sociólogo FHC que fez esses cursos todos em
instituições públicas. Memso assim, sucateou as instituições de ensino
brasileiras, chamou os professores em rede nacional de IGNORANTES e não
deu um mísero centavo de reajuste (correção monetária) nos seus 8 anos
de governo. Pior, barrou contratações e quase destruiu as
universidades. Pós Lula as universidades tiveram vários concursos para
preenchimento de milhares de vagas. As universidades e escolas estão
sendo reformadas.  

- Eu pago imposto. Eu uso o que meu imposto cobre? Eu posso usar? Se
você de SP ou Rio não usa é problema seu, mas saiba que o norte e
nordeste usam e muuuuito os serviços públicos. Daí talvez você entenda
a expressiva votaçào que o Lula teve por lá. Vários hospitais federais
foram reformados. Muita coisa passou a funcionar por lá.  

  

Resumindo: Lula tem o voto do povo mais pobre porque ajudou de fato a
melhorar a vida dessas pessoas. São Paulo não é um estado sozinho. Faz
parte de uma nação chamada Brasil. Se o Brasil melhora, todos
melhoramos.  

Deixemos a sujeira aparecer, porque tá cheio dela por aí. O PSDB é bom
nisso! Que fique de fora achando a canalhice. Eles também estão no
meio!!!  

Agora, cá entre nós: ter o estado mais rico do país e a presidência sob
as barbas de um mesmo partido elitista não vai dar certo... perderemos
patrimônio ( não se iluda: vão privatizar) e continuaremos a pagar
imposto para usar o que não temos mais.  

  

Pense. Esqueça a imprensa. Pense muito, mas muito mesmo. A propaganda já disse: o Brasil é tão bom quanto o seu voto.  

  

