---
title: NOCAUTE
date: 2006-10-16 21:00:00
author: waldir.machado
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: nocaute
status: publish 
type: post
---

Minha gente! Ser Presidente do Brasil deve ser um excelente negócio, pois a briga é de final de churrasco com todos bêbados no fundo do quintal.


O que pode levar duas várias pessoas a se agredirem verbalmente de forma tão grosseira?


Ser Presidente tem suas vantagens, aviãzinho, churrasquinho no final de semana, pelada de futebool,  come presidente que o povo garante, lembra dessa frase?


Dá para perceber o desespero do Lula nesta reta final da campanha, só que não era para ser assim, pois êle é contra a reeleição.


Na verdade o que existe é mêdo de sair do Governo porque êle não arrumou a mesa, para deixar as gavetas vazias para o Geraldo Alckimin.


Mesmo que êle esvazie a gaveta,  quando o Geraldo assumir vai revirar até tambor de lixo, e vai reclicar muitos trambiques praticados pelo o Sr. Lula.


Sabe! as vezes sinto saudades do Figueiredo, acredito que neste exato momento das eleições, já teriamos muita gente em cana.


O Lula não quer ser somente o Presidente do Brasil, o que ele quer é fazer uma cooligação entre Brasil e o PT, será como ficaria?


Uma coisa é certa, nossa bandeira passaria a ser vermelha e seria escrito "DESORDEM RETROCESSO"


Vcs já imaginaram o daria para fazer com todo o dinheiro que a polícia federal recuperou junto com a gang do Lula.


Vamos Alckimin, solta a voz, solta o coração e no dia 29, vamos GRITAR VENCEMOS A ELEIÇÃO.


