---
title: FHC, O Mestre em "esqueçam o que disse ou escrevi".
date: 2006-10-25 21:00:00
author: elvis.gimenes
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
em_resposta: Alckmin, porque o país precisa de uma mudança profunda
em_resposta_user: fernando.cardoso
slug: fhc-o-mestre-em-esquecam-o-que-disse-ou-escrevi
status: publish 
type: post
---

FernandoHnerique Cardoso, ou simplesmente FHC! O homem intelectual que não tem idéias próprias. Escreve seus artigos seguindo uma corrente momentânea, e, quando esta onda passa, questionado por ter dito besteira o mesmo diz: ´esqueçam o que escrevi´. Por isso, durante oito anos sob sua batuta o Brasil não saiu do lugar. Porque sempre tomou decisões seguindo as "ondas", sem planejamento, sem objetivo. Se intitula ´o pai do Real´, quando na verdade este título deve ser dado a itamar Franco. Se declarou ateu, e, como perdeu uma eleição por ter assim se declarado, voltou atrás. Se elegeu Presidente com a promessa de em 1998 apoiar Itamar Franco, voltou atrás e comprou uma reeleição. Quando, em 1.998 devia ter ajustado o cambio e corrigido o Plano Real não o fez com o puro intuito de se reeleger. Apostou suas fichas em Serra, foi derrotado pelo Povo. Agora, continuando com as ondas, afirma que Alckmin é o melhor para o Brasil, porém, caso, por um destes fatos que somente Deus pode explicar, Alckmin viesse a ser eleito Presidente da República, daqui a algum tempo, FHC ao criticar seu governo, diria: esqueçam o que escrevi! Nestas eleições, ao ter seu governo comparado com o de Lula FHC gritou: "esqueçam que eu governei". Frase quase correta Sr. Ex-Presidente, pois a correta seria "eu nunca governei". Alckmin é tão bom para o Brasil quanto a ingerencia do FMI o era no tempo de seu governo. Naquela época ficavámos acuados pelo FMI, pelo governo Norte-Americano, pelos banqueiros, pelas privatizações mal feitas e mal explicadas. Hoje estamos liovre de tudo isto. Com Alckmin, Sr. Ex-Presidente, em menos de dois anos voltaríamos a ter todos estes transtornos de novo. Veríamos Banqueiros fugindo para a Itália (Cacciola) com o dinheiro do povo brasileiro, escandalos Marka, Fonte-Sindam, Economico, Excel, etc., etc. Mas numa coisa o Sr. tem razão Sr. Ex-Presidente, Alckmin é o oposto de tudo o que temos hoje no Brasil, sim, ele é o oposto de moeda estável, risco Brasil baixo, Bolsa de Valores recordista, exportações dobradas, balança comercial positiva, salário mínimo razoável, corruptos indo pra cadeia e não pra Italia, Ilhas Cayman, e outros lugares mais exóticos, aparelho estatal funcionando. Portanto, Sr. Ex-Presidente, defender o candidato de seu partido é uma coisa, escrever artigos sem fundamentação é outra. Aproveita suas aposentadorias, fique viajando pelo mundo, deixe que do futuro do brasil, nós, brasileiros de verdade cuidamos.
