---
title: Vergonha
date: 2006-10-03 21:00:00
author: diomar.maldonado
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: vergonha
status: publish 
type: post
---

Durante minha vida de eleitor, já ouvi muita coisa e até participei, do voto útil, contra malufismo, o maluf voltou. Depois veio voto de protesto, se bem me lembro começou com a Erundina, ela está aí ainda. A cada eleição estamos escutando e conhecendo novos votos, mas os políticos são os mesmos, ou com os mesmos vícios. O voto da esperança, também participei, vencemos o medo, mas ele ainda está aí. Alckmin = FHC, ou LULA = Marcos Valério. Só por amor ao Brasil, e para o país que eu amo, eu me encosto no sofá e assisto o noticiário que me diz que PMDB pode apoiar Lula, que o PDT pode apoiar Alckmin, que a HH do PSOL liberou seus eleitores para escolherem. Quando eu vou votar, consigo escolher dois ou três políticos que não me envergonham, e para os eles, quando voto, sinto honra na política. Eu votei em João Paulo Cunha, em 2002 e anos anteriores e me envergonho. Eu votei em Suplici em 2002 e 2006, e anos anteriores e não preciso dizer que me sinto feliz, por ser uma pessoa honesta. Votei uma vez em FHC, *morro de vergonha*, por ter colaborado com ele para prejudicar meu país e a mim mesmo. Votei no Lula, e o acompanho desde o Roda Viva da TV Cultura, no final da década de 70, hoje eu sinto vergonha de dizer que sempre o apoiei.  Vou votar no Lula com vergonha, não porque sempre o fiz, mas porque eu tenho medo do discipulo do FHC, retrocesso, não dá, o jeito PSDB de fazer as coisas transpira incompetência, Serra, Alckmim, FHC, Zulaiê, José Anibal, sem contar o PFL, aí vira um absurdo.


Gostaria que nas próximas eleições, os quadro partidários se renovassem, pelo menos não terei que ouvir o mediocre eleitor do PFL (arena) Boris Casoi, falar, falar... e não dizer nenhuma novidade,  com ar de intelectualidade. Uma vergonha!!! 


