---
title: Vamos acabar com a miséria?
date: 2006-10-21 21:00:00
author: anderson.lima2
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: vamos-acabar-com-a-miseria
status: publish 
type: post
---

Sabe oque me encanta em epóca de eleição? Nunca no decorrer de quatro anos a região do nordeste é tão bem lembrada ao restante do Brasil. Nunca a miséria existente nos quatro cantos do país é tão discutida e apreciada. Fala-se em acabar com as desigualdades e com a fome , com a mortalidade infantil. Fala-se em distribuição de renda e fim do preconceito. Isso tudo nos leva a algumas conclusões. Será que não há uma transferencia de responsabilidades quando depositamos toda nossa confiança em um único homem, o tal presidente? Até onde o próximo é responsabilidade nossa? Falamos em democrácia como se fossêmos santos , dignos de ser canonizados pelo Vaticano. Pesquisas recentes mostram que existe no planeta quantidade suficiente de dinheiro e comida pra alimentar quatro vezes a população existente. Oque impede que tais recursos cheguem àquela criança africana, ou nordestina, que precisa de no minimo um prato de comida por dia pra sobreviver? Sentimentos como ganância, arrogância, despotismo, materialismo, etc. E a falta de sentimentos, tais como, amor, compaixão, liberalidade. Até onde a culpa é dos mensaleiros e sanguessugas, e até onde a culpa é nossa? Algumas pessoas, estudam se tornam, mestres, doutores, e saem por ai pela mídia para discursar que somos seres evoluídos, que alcançamos o progresso, a tão sonhada "modernidade". Alcançamos mesmo? Enquanto existir na face da terra, somente a idéia de que pessoas morrem de fome, não houve progresso. Os políticos gostam muito desta frase: Temos que pensar em crescimento sustentável, o país precisa crescer. CRESCER PRÁ ONDE, E POR QUE?!? Será que não chegou a hora de acordarmos e de repartir oque já existe? A morte iminente não espera decisões, tais como eleição. Todos os dias somos anestesiados pela mídia com suas propostas pós-moderna de que isso ou aquilo é o certo. Falamos em reforma política, porém o buraco é mais embaixo. A reforma tem que ser feita sim, mas na mente e no coração das pessoas! Mudança de sonhos, mudança de objetivos. Tem um provérbio chinês que eu gosto muito: " O homem não vive cem anos, más se preocupa suficiente para mil anos." Até quando? Isso depende de mim e de você e não do presidente, quem quer que seja ele. Nos atuais termos, nós como cidadãos temos que cumprir com nossas obrigações com o país, e portanto temos que votar e escolher um dos dois.(até quando essa forma de escolha de governo será tolerada e aceita?) E já que temos que escolher, na atual circunstância, na minha opinião a melhor escolha é o Lula! 
Alguns corajosos culpam o presidente pelas tragédias, outros mais corajosos ainda, culpam a Deus, eu sou mais modesto e culpo a mim mesmo, que aceito passivamente toda essa cultura "moderna" que é imposta a mim todos os dias!
