---
title: Tanto faz
date: 2006-10-03 21:00:00
author: marcelo.träsel
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: tanto-faz
status: publish 
type: post
---

Tanto faz quem seja o próximo presidente.   
  
A julgar pelos quatro anos de experiência com Lula e pelo governo e meio de Alckmin em São Paulo, os juros continuarão sendo definidos pelos maiores interessados em mantê-los altos, os financistas que fazem parte do Copom.   
  
O país continuará parado com os inevitáveis escândalos originados pela necessidade de negociar com a piada que se tornou o Congresso, seja a oposição capitaneada pelos tucanos, seja pelos petistas. A negocia$$ão pode ser feita de forma amadora, como faz o governo Lula, ou mais competentemente, como fazia o governo FHC.  
  
O país continuará se desenvolvendo de a passos de tartaruga, porque nenhum dos candidatos apresentou até agora nenhuma idéia que saia do terrorismo quanto à volta da inflação, justificativa para políticas prejudiciais à produção. Alckmin não vai baixar impostos como promete, porque nenhum político jamais fez isso. Lula vai continuar com a política econômica ortodoxa de FHC.  
   
A Policia Federal pode continuar fazendo um bom trabalho como tem feito nos últimos quatro anos, ou voltar à relativa inoperância dos tempos do Engavetador-Geral Geraldo Brindeiro, mas a violênica cotidiana continuará assaltando o cidadão, porque nenhum dos dois candidatos tem uma política de segurança.  
  
A educação continuará sendo uma bandeira da boca para fora, porque Lula na verdade não dá o menor valor ao conhecimento formal, enquanto Alckmin provavelmente vai botar o picareta Gabriel Chalita no ministério. No fundo, nenhum dos dois está nem aí para o ensino básico.  
  
E assim vai. A opção entre Lula e Alckmin é uma não-opção. Não há na verdade dois projetos diferentes de governo. A verdade é que não projeto NENHUM.  

