---
title: Ziraldo descreve o que o fez optar pelo correto depois de votar em Heloisa Helena, agora ele escolhe o melhor candidado. Valeu B
date: 2006-10-22 21:00:00
author: egito.salvador
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: ziraldo-descreve-o-que-o-fez-optar-pelo-correto-depois-de-votar-em-heloisa-helena-agora-ele-escolhe-o-melhor-candidado-valeu-b
status: publish 
type: post
---

Leiam e optem vocês também Brasileiros, antes que o Brasil fique a mercê das elites. Boa leitura. 

Ziraldo manda um recado aos mineiros: ´´Vou votar no Lula´´
 
O cartunista Ziraldo, autor do personagem Menino Maluquinho e um dos
principais agitadotres culturais do país, declarou voto na candidata
do PSOL, Heloísa Helena, no primeiro turno das eleições
presidenciais de 2006. Agora, no segundo turno, afirma que vai de
Lula e explica, com um texto divertido e inteligente, por que
mineiros como ele não devem votar em Alckmin: ´´Não quero de volta
os hipócritas da paulicéia desvairada. Prefiro o messianismo
sertanejo do Lula.´´, diz Ziraldo.
 
Confira baixo a íntegra do texto do cartunista:
 
Por que vou votar no Lula
Segundo o Mauro Santayana, que não nasceu em Minas - como o Itamar,
que nasceu no mar -, mas é uma instituição mineira, a gente tem que
ter muito cuidado com paulista.
 
É claro que estou tratando a coisa como uma brincadeira, somos todos
brasileiros (meus seis netos nasceram em São Paulo, a esposa do meu
filho e os maridos de minhas filhas são paulistas e estou muito
feliz com essa arrumação).
 
Como em nossa História, porém, nós, mineiros, andamos de pinimba 
revolucionária com a paulistada, as lendas correm soltas. Os
cariocas diziam que mineiros compravam bondes.
 
Compravam, sim, confirmam alguns mineiros mais espertos; mas pra
vender pra paulistas. Conta-se também que mineiros nunca se
importavam de ver seus times sempre perdendo para os times
paulistas.
 
E explicavam: ´´Futebol nós perde; o que nós num perde é
revolução.´´ Segundo o Mauro, que explica como a frase que vou citar
surgiu - história da qual me esqueci -, a rapaziada de Minas mais
próxima da fronteira com São Paulo avisa pro resto da
mineirada: ´´Paulista, nem à prazo nem à vista!´´
 
Taí o Fernando Henrique Cardoso que não deixa a mineirada mentir,
não é mesmo, Itamar? Bem, depois de ler esta introdução e ver lá em
cima o título do artigo, os mineiros que me leêm neste instante e
para quem um pingo é letra já perceberam onde quero chegar.
 
Pra simplificar, antes de entrar em considerações é só lembrar ao
meu povo - mineiro, como vocês sabem, chama o povo lá de casa de
povo - que nós, o Brasil inteiro, ficamos, a esta altura, entregues
a duas possibilidades paulistas: ou entra o Álck´min (cujo sobrenome
é um desrespeito a Minas, terra dos alquimíns de Bocaiuva) ou entra
o Lula que, no fundo, é um metalúrgico paulista que venceu na vida.
 
Nunca podemos nos esquecer de que, quando FHC assumiu, o projeto 
deles era o de ficar 20 anos no poder. Dentro do plano, tiveram a
cachimônia (adoro esta palavra!) de inventar o acontecimento mais
antiético da história da República brasileira: a reeleição.
 
Ela foi um sujo golpe às instituições, uma medida que nem os
militares da ditadura tiveram a coragem de perpetrar, realizada em
causa própria - com o principal beneficiário no poder - e conseguida
da maneira mais desonesta de que se tem notícia: comprando, por
preço nunca sabido, o voto dos deputados que, sem que a imprensa
brasileira se escandalizasse ao nível do que se escandaliza hoje,
começavam a desmoralizar mais ainda o nosso tão desmoralizado
Congresso. Tudo começou com essa gente. E eles querem voltar ao
poder.
 
´´Non pasarán!´´ - os mineiros têm a obrigação de dizer. A
trajetória política do Lula serviu para provar que a alma humana é
que atrapalha todos os mais nobres planos de salvação de um povo. A
verdade é que ninguém, mas ninguém mesmo, ama o povo. É tudo
conversa.
 
As pessoas se movem em torno do poder e só depois é que descobrem
uma causa para justificar sua luta por ele (o poder). Enquanto o ser
humano, como indivíduo, mover-se em função do rancor, da carência
afetiva e da inveja, não haverá possibilidade de êxito para qualquer
causa coletiva.
 
Mas isso é outra história. O Luis Fernando Veríssimo descobriu a 
pólvora: Lula é o sertão - vejam sua vitória no Norte e Nordeste; na
alma do povo ele é mais de lá do que de São Bernardo - e o Alckmin é
da Daslu.
 
Delenda Daslu! Não é possível que nós, mineiros - depois de termos
cometido o erro que o Itamar cometeu, este de inventar essa
deletéria figura do Fernando Henrique - vamos agora eleger o Alckmin.
 
´´Um erro, nós admitimos, dois, não.´´ - como diria o macaco que não
devolveu o troco a mais na primeira compra e exigiu o troco a menos
na segunda.
 
Tenho certeza de que o Aécio está no palanque apoiando o Alckmin por
uma questão de lealdade ao seu partido - onde ele me parece um
estranho no ninho, mas já que está lá... - e não por convicção.
 
Ele sabe que Lula tem que ganhar disparado em Minas neste segundo
turno para evitar que Alckmin assuma a presidência e mele o projeto
nacional de ter o Aécio como presidente do Brasil no próximo pleito.
 
Então, é isto: o Aécio está falando que é pra gente de Minas votar
no Alckmin. Mas, todo mineiro sabe que isto é como aquela velha
anedota da rodoviária: ´´Ocê tá dizendo que vai pra Manhuaçu pra eu
achar que ocê vai pra Manhumirim, mas, ocê vai é pra Manhuaçu,
mesmo´´.
 
Ou seja, ele tá dizendo pra nós votá no Geraldo, mas é pra nós votá
no Lula, mesmo. Para aplacar a consciência dos possíveis eleitores 
do Lula que não votarão nele com muita alegria, prestem atenção:
independente das razões que dei até agora pra nós, mineiros,
votarmos no Lula, tenho outras razões mais consistentes.
 
Todo mundo fala do escândalo da corrupção no governo Lula. É
realmente assustador, nunca vimos pessoal mais incompetente, mais
desastrado, mais canhestro e - vamos lá - mais desonesto.
 
Quer dizer, mais desonestos já vimos, sim. É só lembrar que a
maioria dos escândalos que são atribuídos a estes melancólicos
sindicalistas da tropa do Lula, esses peleguinhos de quinta ordem,
sempre foram frequentes em administrações anteriores, só não tiveram
tanta visibilidade como têm agora.
 
Muitos dos escândalos que se creditam à administração Lula começaram
no governo anterior, como o escândalo dos sanguessugas - cujo teor
de gravidade pode ser medido pelo valor atribuído ao dossiê que o
denuncia - e a fabulosa aventura do Marcos Valério.
 
Agora tudo se denuncia, tudo se apura, ainda que tudo vá ficar por
isso mesmo, mas vejam um detalhe: a turminha do Lula, meus amigos, é
descartável! Eles são ladrõezinhos de m. dos quais o país pode se
livrar com um peteleco. Vai ser fácil ficar livre deles.
 
O que nós nunca conseguiremos é livrarmo-nos da oligarquia
brasileira, dos bornhauses da vida, dos jereissatis, dos ACMs, dos 
ricos paulistas que já tiveram a coragem de confessar: ´´Somos todos
corruptos!´´
 
É essa gente que herdou as capitanias hereditárias e que está
montada no povo desde que os portugueses chegaram aqui. É essa gente
que construiu a parte indecente da história do nosso país. É essa
gente que fala em ética, mas acha que aceitar voto de qualquer um é
correto.
 
É essa gente farisaica que pensa que é melhor do que o povo do Lula.
Mas, não é. Temos que dar mais uma chance a este segmento da
sociedade que chegou ao poder com o Lula.
 
Eles estão sendo minados o tempo todo, mas, pelo menos, são outra
gente. Não quero de volta os hipócritas da paulicéia desvairada.
Prefiro o messianismo sertanejo do Lula.
 
Fonte: O Tempo (MG) - 7/10/2006
