---
title: Por favor
date: 2006-10-25 21:00:00
author: harrisson.oliveira
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
em_resposta: Alckmin, porque o país precisa de uma mudança profunda
em_resposta_user: fernando.cardoso
slug: por-favor
status: publish 
type: post
---

Pelo amor de Deus!!!! Parece que a corrupção começou no Brasil após o Lula assumir a presidência. O Lula não é o melhor para o país pq tem um PSDB querendo sempre atrapalhar tudo, sempre com demagogia. Se o Lula não é, quer me dizer que o Geraldo é? 
Não fale uma coisa dessa. O PSDB diz que o Lula já teve sua chance e não aproveitou. E os 8 anos de governo FHC? eles tiveram uma chance muito maior, e o q fizeram? Bom, sei q fizeram coisas tipo, acordo com FMI para todo ano ficar pagando juros e tirando verbas de setores essenciais para o desenvolvimento desse país, privatizações que ninguém sabe pra onde foi o rio de dinheiro que pagaram pelas estatais... Para não dizer que todas privatizações foram ruins, a telefonia evoluiu e hoje o telefone é muito barato para você possuir um, mas e o preço da conta? é exorbitante!! Assinatura residêncial quase 50 R$. Então não foi muito boa hein? Tenho familiares que trabalham na Caixa econômica federal e no governo FHC corriam o risco diário de demissão e de privatização do banco. Deus nos livre desse mal chamado PSDB, eles são bons pra certas coisas, esconder corrupção, abafar CPIs, no governo FHC não tinha corrupção. Tinha e muita, apenas não víamos pq eles são bons em esconder isso. 
Eles estão sedentos pelo poder e não aguentam ficar sem. por isso o desespero. Estão com medo!!! A eleição está decidida.
