---
title: A escolha deve ser Lula
date: 2006-10-02 21:00:00
author: thiago.santos
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: a-escolha-deve-ser-lula
status: publish 
type: post
---

A minha escolha é e sempre foi Luiz Inácio Lula da Silva. Pelo simples, porém, imenso fato de que Lula foi o melhor presidente da redemocratização deste país, quiçá de toda a história nacional. O que eu peço a todos os eleitores brasileiros é que nós, cidadãos lúcidos deste país(assim espero), votemos na pessoa que mais fez pelo Brasil.  
O presidente Luiz Inácio colocou a luta contra a pobreza como prioridade nacional. O que vemos agora é que um dos carro - chefe do programa Fome Zero: o Bolsa - Família é um dos programas sociais mais bem sucedidos de distribuição de renda da nossa história. E não vamos aqui dizer que é mero e puro assistencialismo, porque não é. Seria se o governo tivesse se contentado com isto, mas não, o governo Lula foi além, criou cerca de 7 milhões de empregos, distribuiu renda. A miséria brasileira caiu 19,3%. O maior índice desde o início da averiguação desta realidade. E aí, nós da classe média iremos perguntar: mas o que nós, figuras controversas, ganhamos com isto?!? E eu respondo: deixemos nosso egoísmo de lado. Permitamos àqueles que mais sofreram exploração, neste país, a chance de ver sua vida melhorar.  
Querem discutir ética? Discutamos ética. Aqueles que votam em Lula não devem se envergonhar de discutir o pilar que sempre defenderam e que é a bandeira do nosso partido. E devemos ser nós a cobrar punição daqueles que se desviaram (dentro e fora do Partido dos Trabalhadores, dentro e fora do governo Lula) desta característica tão importante para todos nós. Não deixemos que nada fique embaixo do tapete, como aconteceu nos governos FHC com seus vampiros, sanguessugas, pastas rosas, compra de deputados para Emenda da Reeleição, escândalos como do Fonte-Marka-Cindam. Ou ainda, como ocorreu no governo Alckmin e FHC, que com seus rolos compressores na Assembléia Legislativa de São Paulo e no Congresso Nacional respectivamente, impediram que CPIs fossem abertas.  
Além disso, quero repudiar o preconceito contra os nordestinos. É assim que vocês querem discutir o futuro da nação? Se Lula está onde está é porque recebeu muitos votos de todo o Brasil e, ainda mais, do Norte e Nordeste, pois nunca estas regiões tiveram a atenção que receberam deste governo.  Eu quero dizer não à Alca, às privatizações. E sim ao Fundeb, ao Mercosul, à aproximação com os países do Terceiro Mundo, ao Banco Popular, à Farmácia Popular, ao Samu, às criações de presídios federais, ao Brasil Sorridente, à elevação do Salário mínimo em taxas superiores aos da inflação, à redução da alíquota do Imposto de Renda (algo que privilegiou a nós da classe média), à criação de novas universidades, ao Luz para Todos, à discussão de importantes temas como cotas, à criação de escolas técnicas, ao aumento de investimento na educação, saúde e segurança, ao combate à corrupção com a criação da Controladoria Geral da União que é um órgão bem diferente da Corregedoria Geral da União, ao aumento de investimentos na Polícia Federal que permitiu o número recorde de ações e prisão de criminosos.   
São dois projetos diferentes de país sim. Um quer crescimento com distribuição de renda e desenvolvimento social e este projeto é encabeçado por Lula, o outro quer o retrocesso e o choque de gestão, que significa na realidade corte de investimentos e crescimento do bolo sem repartir com aqueles que mais necessitam que é representado pelo candidato da direita. Façam este exercício racional antes de exercerem o ato máximo de nossa democracia.  
  

