---
title: Chance para o Chuchu ou reeleição para o Mr. Magoo?
date: 2006-10-12 21:00:00
author: amauri.md
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: chance-para-o-chuchu-ou-reeleicao-para-o-mr-magoo
status: publish 
type: post
---

Quando alguém vai procurar emprego ou contratar um funcionário, sabe
que há certos requisitos que devem ser observados, tais como a
capacidade e idoneidade do candidato. Pena que isto pareça não
acontecer quando escolhemos nossos governantes. Talvez pelo simples  

fato de o povo não ter em mente que eles são nossos empregados e que
deveriam administrar nosso patrimônio a nosso favor. Nós pagamos (e
muito bem) os seus salários, mas parece que o povo insiste em sua
posição submissa e de dependência, como se estivesse a serviço de um
senhor feudal.  

Se o debate fosse uma entrevista de emprego, Lula certamente não
passaria da primeira fase. Em primeiro lugar, nem comprimentou os
presentes e os telespectadores, o que revelou seu nervosismo. Depois,
Lula estava consultando anotações a todo momento e tendo que ler as
perguntas que ia fazer, o que transmitiu insegurança ou
desconhecimento. Ora, se ele conhecesse os fatos ou fosse o autor das  

anotações, certamente não seria obrigado a consultá-las a todo momento,
aliás, como ele próprio afirmou não ter o hábito da leitura, só deve
tê-lo feito pela falta de argumentos e idéias próprias. Talvez daí a
explicação para suas constantes mudanças de opinião (sobre a imprensa,
Collor, Congresso, debate, dossiêgate, por exemplo).  

No transcorrer do debate, quando colocado sob a pressão de perguntas
incômodas relativas à corrupção em seu governo, ele adotou uma postura
debochada e sarcástica, como se não tivesse nenhuma ligação ou
responsabilidade com estes fatos. Lula poderia ter copiado o estilo de
Alckmin, sendo incisivo em suas perguntas e mantido a compostura mesmo  

quando provocado. Deveria ao mínimo ter estudado as anotações de seus
assessores para não precisar ficar lendo. Analisando a disputa sob
outra ótica, os candidatos não são novatos pois possuem serviço público
nos últimos anos. Assim, imagine que a eleição é o momento em que o
patrão analisa as realizações do funcionário e decide pela sua
continuidade na empresa ou pela sua demissão. Imagine-se dono de uma
empresa na qual diversos diretores tenham sido  

afastados por corrupção e cujo presidente tenha sido o último a saber.
Imagine ainda que, apesar do mercado favorável, sua empresa tenha
apresentado um crescimento muito abaixo da média. Será que não estaria
na hora de substituir este administrador?  

Se compararmos esta situação ao governo do Lula, há que se perguntar se
ele é compete para administrar o País,  primeiramente pelo fato de
que quando foram descobertas as falcatruas de seus ministros e
companheiros de partido (Dirceu, Genoíno, Gushiken, Palocci, etc.), o
Lula se escondeu afirmando desconhecer os fatos. Ora, neste caso ele
mesmo se declarou ignorante o suficiente para ser enganado por várias
pessoas de sua confiança. O Brasil não pode ter um líder tão inocente
assim. Pior que a corrupção em si, a falha mais grave foi ela ocorrer
livremente sob as barbas de Lula.   

Sob a ótica dos negócios, o crescimento do Brasil ficou muito além de
nossas possibilidades. Somente uma pessoa desinformada pode
contentar-se com as estatísticas de crescimento apresentadas por Lula,
pois elas estão abaixo da mediocridade. A verdade é que Lula e sua
"equipe" não tiveram competência para aproveitar o momento econômico
favorável, deixando o crescimento do Brasil entre os últimos no ranking
dos ditos "emergentes".  

Quando olhamos para SP para avaliar o Alckmin, vemos que o candidato do
PT perdeu "de lavada" para o sucessor de Alckmim. Foi uma votação
esmagadora de José Serra, vencendo por nocaute no primeiro round, digo,
turno. Aliás, Lula perdeu nas regiões do país que são mais
desenvolvidas, inclusive em SP, seu berço político. Não tendo muito o
que criticar em Alckmin, Lula aponta suas armas para FHC, esquecendo-se
que recebeu dele o Plano Real e a estabilidade econômica. FHC ao menos
teve a coragem de tomar algumas medidas nada populares mas necessárias,
face à situação deplorável em que nossa economia se encontrava. Quando
critica a segurança pública em SP, Lula faz de conta que o problema é
só do governador e não dele também.   

O que levaria uma organização criminosa a reagir tão violentamente se
seus "negócios" estivessem indo bem? Fizeram aquilo só para chamar a
atenção da mídia global ou será que reagiram quando tiveram suas
atividades atrapalhadas pela polícia e os seus líderes isolados em
presídios de segurança máxima? Se dependesse da visão de Mr. Magoo do
atual presidente, os bandidos não precisariam se rebelar pois ninguém
estaria vendo suas atividades.  

Diantes dos fatos e da realidade do que foi o governo Lula, sou da
opinião que ele não serve nem para ser rebaixado para a oposição, pois
perdeu a moral sequer para criticar os outros.  

Quando Lula era oposição e tinha um discurso considerado radical, só
perdia eleições. Cansou de ser eterno candidato, atenuou o discurso,
prometeu em cartório não estragar as conquistas de FHC e ganhou a
eleição. Agora a lógica é que deveria perder novamente, por não ter
feito um décimo do que prometeu. Se Lula já provou que não dá conta do
recado, porque desperdiçar mais quatro anos?  

Obrigado a escolher entre os atuais candidatos, eu  contrataria o
Alckmin. Enquanto Lula pilotava tornos, o Dr. Geraldo Alckmin já era
prefeito. Ele já foi governador do maior estado do Brasil  e pelo
que mostrou, possui maior competência administrativa e muito mais
preparo que Lula.  

Creio que devemos dar uma chance para o Alckmin provar se é capaz de
iniciar o "espetáculo do crescimento" ou se também é só um falastrão
igual a Lula.
