---
title: Ingenuo?
date: 2006-10-16 21:00:00
author: rodrigo.silva5
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
em_resposta: BASTA, foi o que as urnas gritaram.
em_resposta_user: magaly.oliveira
slug: ingenuo
status: publish 
type: post
---

Não concordo que Lula foi ingênuo e por isso todos descobriram os fatos já citados, Lula foi no minimo corajo ao expor "amigos", "companheiros"  " aliados".  
Lógico que houve grande pressão para CPI´S da oposição.


Mas a sociedade em geral percebeu que Lula não escondeus os fatos a partir do mimento em que os descobriu, ou fingiu que descobriu...não fez o mesmo que o Sr. Serenidade, que simplesmente acobertou 69 CPI´S no seu governo. E fica a pergunta o que é pior, omitir, esconder não deixar as CPI´S virem a tona, ou se expor, dar a cara para bater? não sei, acho que é de se pensar... no minimo o Sr. Serenidade, sabia do que as CPI´S tratavam, mas simplesmente, ignorou o assunto.


Não existe politico santo, não existe ninguém perfeito, sempre haverá concessões, haverão favores e conchavos, no nosso sistema de politica não há outra maneira de proceder, ele foi feitio para isso mesmo, porque não houve participação popular na elaboração deste sistema ele foi feito exatamente para a elite comandar e foi assim a 117 anos de república e se não houver uma reforma politica séria, sem concessões e verdadeira a nossa politica continuara deste jeito .


Esta reforma politica deveria ter a participação do povo, por meio de um referendo sério possibiltando a nós cidadaõs veradadeiramente opnarmos e darmos o nosso veredito a este sistema que ai está...temos que participar das grandes decisões da nossa nação, colocar os politicos como eles devem ser colocados, a disposição da sociedade, servindo-nos e sendo punidos quando realmente necessário.    


       


