---
title: RESPEITE NOSSA INTELIGÊNCIA, SR. EX-PRESIDENTE
date: 2006-10-25 21:00:00
author: luis.matos
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
em_resposta: Alckmin, porque o país precisa de uma mudança profunda
em_resposta_user: fernando.cardoso
slug: respeite-nossa-inteligencia-sr-ex-presidente
status: publish 
type: post
---

É muito interessante vermos uma figura como o ex-presidente FHC aparecer fazendo as vezes de paladino da moralidade pública, subestimando nossa inteligência e apostando na nossa falta de memória. Parece que ele acha que todos nós nos esquecemos do rosário de escândalos de corrupção que marcaram sua administração. E não adianta vir com aquele discurso de que estamos olhando para trás. Temos que olhar para trás, sim, para entendermos o que se passa no presente e não tropeçarmos de novo no futuro. O currículo de uma pessoa, partido, organização, é o resultado de toda a sua trajetória e não apenas de uma parte dela. Como a desvantagem dos tucanos é notória quando se compara a sua gestão com a atual, os mesmos nos exortam a sermos cidadãos sem memória, a esquecermos o que já passou, ou seja, temos que ser cidadãos com amnésia (aliás, o próprio FHC já nos exortou a esquecermos o que escreveu).
 O ex-presidente fala muito de ética e de que seu candidato à presidência é ético: vamos, de uma só vez, examinar brevemente a ética de ambos. Como sabemos, o ex-presidente, de forma fisiológica, fez tudo o que pôde para restabelecer a reeleição, inclusive com compra de parlamentares, e com um seríssimo agravante: para se beneficiar dela ele próprio no exercício da presidência da república, para a qual foi eleito sem direito à reeleição. Pois bem, o ético candidato do partido dele, o Sr. Geraldo Alckmin, declarou no jornal da Rede Record do último domingo à noite que, se eleito, encaminhará de imediato projeto de lei ao Congresso Nacional propondo o fim da reeleição. Mas fez questão de frisar que não valeria para ele, somente a partir de 2014, pois ele teria sido eleito com direito à reeleição. Ou seja, quando se trata de reeleição, vale de imediato para o presidente do PSDB, como ocorreu com FHC, mas quando se trata de acabar com a reeleição, isso não valeria para o presidente do PSDB, somente para o seguinte. 

Outra impropriedade, para não dizer aberração, no artigo do Sr. Ex-Presidente da República é dizer que o Presidente Lula causa nas pessoas o receio de virar o país de ponta cabeça. Francamente, é o fim da picada! Quem estava virando o país de ponta cabeça no final de 2002 era precisamente a administração do PSDB, empenhada na criação de um clima de instabilidade e insegurança para derrotar o candidato do PT, mediante as intervenções do então presidente do Banco Central na imprensa com declarações de teor desestabilizante, e contando, inclusive, com a deplorável colaboração de certa atriz muito conhecida, que, disse para todo o País que tinha muito medo que o adversário do PSDB vencesse as eleições e se perdesse tudo o que havia sido conquistado. Graças a essa irresponsabilidade, o risco-país disparou para 2.400 pontos e o dólar para quase 4 reais. E o que vemos hoje? Risco-país em 220 pontos, um dos mais baixos índices de todos os tempos, dólar em torno de 2,15 (que, ao contrário do que afirmam os críticos do atual governo, não está sendo mantido nesse patamar de forma artificial, como ocorreu com aquela fatídica paridade cambial do governo do Sr. FHC). Reservas da ordem de 75 bilhões de dólares, suficientes, inclusive, para pagamento da dívida externa remanescente. Por outro lado, o Banco Central divulgou recentemente que o volume de crédito disponível corresponde a um terço do PIB. E o Sr. FHC vem dizer que Lula causa o receio de colocar o país de ponta cabeça?!? Por favor, respeite nossa inteligência, pois para tê-la não é necessário ser portador de títulos acadêmicos. 
Quanto ao crescimento econômico, é bom frisar que ele vem sendo comprometido em boa parte pela chamada herança maldita, precisamente a gigantesca dívida interna legada pelo governo do PSDB, e inflada estratosfericamente na sua gestão para alimentar o plano real até as eleições de 1998. O serviço da dívida comprometerá em 2007 nada menos que 43% do orçamento da União.

Finalmente, deve-se registrar que Lula deverá vencer as eleições em todas as regiões do País, inclusive na Região Sul, fazendo cair por terra a preconceituosa tese de que Lula teria dividido país ao meio, pois seria o candidato preferido das regiões mais pobres, em contraposição a Alckmin, que seria o preferido das regiões que concentram a maior parte da riqueza nacional e os eleitores mais politizados e esclarecidos. Vale lembrar que um dos maiores exemplos de voto consciente destas eleições foi dado pelos povos de Sergipe e da Bahia, que conseguiram vencer forças das mais retrógradas do País, as quais, por sinal, apóiam o candidato PSDB de Fernando Henrique Cardoso.
