---
title: Lula e a vergonha
date: 2006-10-01 21:00:00
author: anna.mautner
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: lula-e-a-vergonha
status: publish 
type: post
---

Como psicanalista, creio no inconsciente atemporal, inefável e invisível. Tenho um olhar irremediavelmente atento às manifestações sempre disfarçadas dos efeitos da movimentação desse inconsciente no qual creio. Não faço de propósito mas, cedo ou tarde, de olho no que acontece em minha volta, acabo percebendo umas tantas estruturas onde a compulsão, a repetição, a obstinação, as faltas e carências que se repetem me levam a pensar psicanaliticamente.   
  
Se o católico pode remeter suas explicações ao Deus Padre (creio em Deus Padre Todo- Poderoso...), se os judeus podem repetir n vezes ao dia Shema Israel (Ouve Israel), por que eu não posso crer na psicanálise e usá-la como filtro entre eu e o incompreensível?  
  
Por que Lula cresce mesmo diante de mais de 500 dias de incessantes saraivadas de críticas, incriminações, piadas, de fazer corar qualquer um?  
  
Os jornais, a televisão, o rádio, as revistas divulgam o espanto que acomete a nação não-lulista. Não se encontra uma única explicação para o fato de que o pipocar de escândalos há mais de ano não afete os números de Lula. Muitas hipóteses são levantadas mas não dá para compor, a partir de todas as tentativas de explicação, um todo compreensível que esclareça. Uma das melhores hipóteses fala que Lula é um poço de imperfeições que na verdade são as imperfeições de todos nós. Ele venceria fazendo pouco caso da perfeição eventual dos outros. Não me parece absurda esta colocação, assim como não acho absurda a tese do carisma, da fraqueza da oposição e outras tantas mais.   
  
Já que cheguei até aqui, quero eu também colocar minha colher-de-pau nesta caçarola. Vou inverter a questão das imperfeições, que é a idéia do professor José de Souza Martins. Parece-me que ao sair incólume freqüentemente sorridente e sempre de cabeça erguida de todos os ataques que vêm sendo lançados contra ele e em boa parte contra o governo, Lula torna-se invejável. É impossível receber a saraivada de acusações sem, volta e meia ou sempre, ficar envergonhado. Sem enrubescer.   
  
Com certeza, ele sente o baque mas, apesar de vergar, não quebra. É um forte. Quem de nós não gostaria de ter esta força por tanto tempo? Não há dia que não surja alguma informação penosa a respeito dele e de seu entorno, e ele verga mas não quebra. A aura de herói de um homem que agüenta isto tudo só pode causar inveja. Mesmo criticado, mesmo muitas vezes desqualificado, mesmo tendo que tirar o que disse, ele não desaba. Já ouvi dizer que ele teria algo daquele tipo de massa fermentada que quanto mais se bate, mais cresce. Pode ser. Na linha do que digo: eu não agüentaria a metade, ressoa uma voz dentro de quase todo mundo. Dentre estes, todos nós, invejosos desta força, os que têm mais autocrítica mantêm uma admiração inconsciente mas publicamente se afastam. Outros, deixam-se invadir pela inveja desta força, de fato rara.  
  
Não estamos falando de quem tem razão, se dá para governar de outro jeito, se ele está certo ou errado. O fato é que ele está sendo submetido a uma saraivada ininterrupta de golpes e de cabeça (pelo menos publicamente) erguida. Outros, por menos demitem-se, abdicam ou alguma outra saída como não se candidatar à reeleição. Para fazer de tudo isso um resumo, Lula agüenta sentir vergonha como ninguém. É um forte. E, convenhamos, vergonha é um dos sentimentos mais difíceis de se lidar.   
  
Voltando à minha fé imperturbável no inconsciente, vou arriscar uma viagem, uma viagem mesmo, psicanalítica pela região entre Lula e nós, brasileiros, à vista do viés psicológico - individual e social. Entre governantes e governados, ocorrem fenômenos que podem ser caracterizados através de conceitos da dinâmica psíquica, como não poderia deixar de ser tratando-se de seres humanos que reagem de acordo com suas circunstâncias atuais e histórias pregressas.   
  
Lula, nosso Presidente, em inúmeras circunstâncias, falou sobre a violência de seu pai e sua constante condição de desempregado ou subempregado. Esta condição, sem dúvida, cria uma relação de conflito no que diz respeito à empregabilidade dos filhos deste homem. A própria vinda da família para o sul e suas vicissitudes e a implantação da família nos permite imaginar os pensamentos negativos em torno das frustrações provocadas pela falta de uma carteira assinada e a estabilidade que ela poderia propiciar.   
  
Os fenômenos inconscientes não obedecem a uma linearidade causal. Um filho e outro podem se tornar pessoas diferentes diante das várias maneiras possíveis de ganhar o pão de cada dia. Na história de vida de Lula, encontramos uma constante nas relações com as instituições: ele prefere empregos onde seja árdua a tarefa de equilibrar-se dentro da função. Qualquer um que já tenha tido contato com o movimento sindical sabe quão difícil é coordenar e organizar as lutas internas entre os dirigentes. Nesta condição, em corda bamba, Lula foi brilhante, persistente, obstinado e vitorioso. Quantos anos? Muitos, e  bem sucedidos.   
  
Na presidência do partido, que qualquer que seja, é sempre um saco de gato de desejos e vaidades - Lula brilhou. Nas suas campanhas eleitorais, ele pode perder a eleição, mas não a indicação para candidato dentro de sua agremiação. No decorrer de sua vida, ele teve outros empregos mas, na soma, essas funções foram aquelas as quais ele exerceu mais longamente. Parece que quanto mais difícil permanecer num cargo ou função, quanto maiores os desafios, quanto mais for da essência da função engolir sapos, levar desaforo para casa, melhor ele se sai. Eis uma parte importante para a compreensão da obstinação: ele não é apenas o filho com carteira assinada de um pai que não agüentava tê-la, como também suporta as agruras dos cargos onde manter-se incólume é dentre as funções a mais difícil. Cada dia, cada desafio, realimenta seu orgulho de ser melhor do que aquele pai que não suportava nem um pouquinho que fosse do que ele, heroicamente, agüenta dia-a-dia.   
  
Ele, eu até entendo o porque, suporta de cabeça erguida tantos vexames que lhe são provocados. A pergunta que fica é: por que nós, povo do Brasil, eleitores, o acompanhamos em tão grande número e vamos serrando fileiras em torno dele quanto mais ele se mostra capaz de agüentar o martírio diário que lhe é imposto? Vou tentar ainda uma vez dentro do meu credo (creio no inconsciente...) uma explicação. Em potencial, hoje, no século XXI, somos todos eventuais empregados, funcionários, submetidos a algum chefe próximo ou longínquo. Os que têm uma posição mais próxima de uma eventual chefia são os funcionários concursados ou indicados e os empregados de carteira assinada. Uma voz interna ressoa dentro de cada um de nós: eu não agüentaria isso. Existe um ar de admiração, um certo júbilo em lançar-lhe pedras. Faz mais de 2 anos que fazemos parte do coro do "Sabe a última do Lula?". A última pode ser uma bobagem que disse, uma corrupção possível, um amigo degradado, uma gafe, enfim, uma vergonha qualquer. E ele agüenta. Quanto maior a provação, mais forte ele fica e nós, conscientes de que não agüentaríamos tudo isso, que fugiríamos de algum jeito da cena, nos surpreendemos. Diz-se de sua falta de vergonha, baixinho por aí.  
  
Ele tem vergonha sim, só que ele é um forte. Ele não é igual ao pai que destruiu a família porque não engolia sapo. Quanto mais bate, mais forte ele fica na obstinação de ser melhor do que aquele que o fez sofrer tanto até a adolescência e, como psicanalista, vos digo - até hoje, vergonha não tem cura. A vergonha que se passa provocada por um pai - não se esquece.   
  
Todos nós engolimos sapos. Estamos sempre sujeitos a alguém com quem não podemos romper e que se aproveita disto para nos humilhar. Sempre tem um chefe, um patrão, ou alguma instância superior que nos põe à prova. O pai do nosso Presidente não agüentava. Muitos de nós agüentamos, mas pagando um preço difícil de tolerar. O pequeno proprietário, o profissional liberal, o autônomo têm uma relação diferente em termos de dependência com o mundo exterior. O membro de uma instituição dita produtiva tem uma relação muito parecida com a do Presidente da República e a população do país que preside. Ele é funcionário do povo, cargo difícil de ser conquistado e mais difícil ainda de ser exercido. Este é o emprego/cargo/função que Lula sabe exercer, mostrando a cada dia, a cada passo, a cada gesto, que ele é um forte, como já disse - verga, mas não quebra.   
Engolir sapos, controlar adversários, o que para nós parece difícil, para ele parece ser o sal da vida. Sendo ele funcionário do povo, engole todos os nossos pecados. Assim como o empregado de qualquer S.A. ou LTDA se sente humilhado se não consegue manter-se no emprego, ele se orgulha de sobreviver ao tsunami que o atropela diariamente. Quanto mais vitorioso ele é, mais, inconscientemente, admiramos sua obstinação. E alguns, nem todos, independentes, não totalmente, vão seguindo e votando nele. As razões para não votar, arrisco eu a dizer, são muito mais numerosas e variadas do que as razões para votar nele. Um herói que engole sapo, leva desaforo para casa, e renasce todos os dias do que para nós seriam cinzas, merece votos e mais votos. Creio eu que está muito claro.  

