---
title: EROS OU CUPIDO 2006
date: 2006-10-25 21:00:00
author: marcos.bicalho
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: eros-ou-cupido-2006
status: publish 
type: post
---

Marcos 
Bicalho\*
BH 25102006 
 
O amor é cego. O amante não raciocina direito. As 
opiniões sobre os debates entre os candidatos à presidência da república 
provaram isso. Números, acusações e respostas sem sentido ocuparam grande parte 
da propaganda eleitoral em forma de sabatina e contenda. Após, os eleitores 
acharam que seu candidato ganhou. Ganhou o quê?
Cupido, ou Eros, ou Amor, jogou sua magia via 
satélite para milhões de brasileiros que olhavam para as televisões sintonizadas 
nos debates. Não usou as flechas artesanais, usou alta tecnologia e 
ferramentas  como a oratória, o marketing 
e a publicidade com estilos diferentes para o mesmo público alvo. Os alvos não 
sabiam o que desejavam ouvir, somente desejavam. As paixões ficaram tão 
exaltadas, e de alto nível, que uma jornalista tucana arrancou a dentadas um 
dedo de uma publicitária petista. Novos tempos, são as mulheres, melhores e mais 
estudadas, ocupando seu novo papel na sociedade machista e repressora. 

Lula é Cupido, romano, latino, deus do amor, alado e 
cego, e aquela voz "Geraaaaaldo", Eros, grego, heleno, deus do amor, alado e 
cego. A diferença é esta: um não viu nada e voa no Aerolula, o outro não enxerga 
a verdade e voa em aviões tercerizados, contabilizados ou a privatizar. Ambos 
amam o poder e perseguem com volúpia suas ambições. Quem casará com Psique e a 
tornará imortal? Quem compartilhará o néctar e a ambrosia dos 
deuses?
Lula, nordestino migrante, torneiro mecânico, com 
poucos estudos, é eleito presidente depois de quase vinte anos. Lutou contra 
algumas oligarquias e grande parte da imprensa conservadora e preconceituosa. 
Geraldo, pobre, trabalhou de noite para se formar médico. Lutou sozinho contra 
toda a sua coligação PSDB/PFL para ser o candidato à presidência. E continua 
lutando contra os hipócritas presidenciáveis tucanos Aécio e Serra para a 
disputa em 2010. Por méritos próprios, Lula e Geraldo chegaram aonde estão nas 
pesquisas eleitorais e nas crendices populares. 
Geraldo era governador, Lula ainda é presidente. 
Devido às diferentes responsabilidades e limitações de cada cargo que ocuparam, 
a gestão de cada um dos candidatos não pode ser comparada entre si e 
corretamente avaliada. Analogicamente, e necessariamente, comparam suas gestões 
com a do governo Fernando Henrique Cardoso e as ambições de cada um dos partidos 
coligados. Poucas diferenças para atender às carências do Brasil. Nosso país é 
gigante e nosso cobertor é curto. Para cobrir uma área, outras permanecerão nuas 
ou seminuas.
Votar no Geraldo é ter um médico na presidência. Um 
diplomado que encaixa com maestria seus textos e números decorados em qualquer 
resposta quando sabatinado. Mesmo que nunca responda à questão, nos dá uma 
exibição de índices e obras com postura e voz de galã. Principalmente em relação 
às acusações não sentenciadas contra petistas.
A maior parte dos grandes veículos de comunicação e 
dos diplomados afirmam que votar em Lula é colocar um ignorante na direção do 
país. E mais: um Ali Babá que caiu em todas as armadilhas montadas pelas 
administrações anteriores para promover a distribuição de renda entre os 
corruptos. Um inocente pretensioso que, a cada 
operação bem sucedida da Polícia Federal, só faz aumentar a sensação de 
agravamento da criminalidade. Votar em Lula é destinar muito dinheiro para os 
pobres que não sabem gastar. Só sabem comer, comprar remédio e material para 
fazer um 'puxado' na casa. Não investem. Fotos de petistas bandidos tomaram o 
lugar das fotos dos leiloeiros e investidores via BNDS e Proer no noticiário 
privatizante neoliberal. Privatizar não é doar, é vender por um preço justo. Os 
tucanos preferem vender, ou destruir, que consertar. Afirmam, portanto, que a 
iniciativa privada administra muito melhor  
que os servidores públicos, eles próprios. 
Investimentos geram dividendos enormes para todas as 
multinacionais. Do outro lado, política sanitária é dinheiro colocado debaixo da 
terra, dinheiro morto. Matar fome, prevenir doenças e canalizar esgotos só 
economiza para o SUS. 
Desde a infância eu devia para o FMI. Fiquei com um 
vazio quando Lula quitou a dívida. Agora nascem crianças sem dívidas com o 
fundo. Não precisava pagar. Perdemos o poder de negociação e a avaliação de 
técnicos e o comentário favorável da Miriam Leitão. Por quanto tempo? A 
transposição de águas acabaria com o poder dos sacerdotes e políticos 
oportunistas junto aos pobres; a Ancinav poderia criar uma indústria privada 
independente dos governos e a OAB dos jornalistas aumentaria a exigência de 
profissionais estudiosos e pensantes com direitos e 
carteirinha.
FHC, na sua era sociológica, explicou que não 
bastava confrontar programas de governo. Deveríamos observar os índices sociais, 
econômicos, financeiros, políticos, judiciais, criminais, analisar e comparar os 
números. Milhares de e-mails, sem nenhuma contestação tucana, circulam pela 
Internet mostrando os índices do governo Lula muito melhores que os do FHC. 
Agora, FHC diz que não podemos comparar esses dois governos pois estão em 
momentos diferentes da história. Ele sofreu com as crises internacionais e a 
oposição petista e Lula só com os petistas. Portanto, somente se dois 
presidentes opositores dirigirem o Brasil ao mesmo tempo poderemos comparar suas 
gestões.
Antigamente, as ideologias lutavam pelo intelecto ou 
pelo coração do indivíduo e lhe prometiam cidadania. Hoje, a pobreza mundial e a 
globalização reduziram as ações governamentais a planos estratégicos, e 
maquiavélicos, de gestão para atender às demandas dos povos e manter os lucros 
dos empreendimentos. Através de políticas com tendências liberais ou 
humanitárias, os governantes vão se alternando. Certo ou errado? Depende dos 
interesses locais, do momento, das tendências globais e da formação intelectual 
e passional do observador. Não existem pessoas que só fazem o mal e nem as que 
fazem somente o bem. Os resultados positivos do atual governo petista são 
produtos de investimentos e políticas de todos os governos anteriores. 

Não sei o porquê votar em Lula ou no Geraldo. Quando 
convém, políticos afirmam que Lula é o terceiro capítulo de FHC, o tucano 
exterminador do futuro. Portanto, tanto faz se o presidente mudar ou não. Não 
devemos nos preocupar com quem estará na presidência. As cobranças serão as 
mesmas pois as necessidades das pessoas e das empresas não mudarão. O Executivo 
não governa sozinho. Prova disso é que o decente Legislativo, com o apoio de 
quase toda a mídia nacional, e do New York Times, e do competente e inocente 
Judiciário e seus aumentos salariais atrapalharam quase todos os projetos do PT 
para o país. 
Júpiter queria matar Cupido, ou Eros, assim que nasceu porque anteviu que o 
amor causaria muitas desgraças. Matar o amor em vez de divinamente acabar com as 
desgraças? Tal qual o governador Lembo que proibiu a sociedade de falar pelo 
telefone celular ao contrário de impedir a entrada dos aparelhos nas 
penitenciárias. Nesse sentido minha preocupação é a oposição. Ficar sem a atual 
"oposição sem mensalão" na oposição seria o fim da decência e da justiça no 
Brasil. Afinal tudo de bom que se construiu no Brasil nos últimos anos foi 
graças à vigilância da oposição e o mascaramento oficial de seus projetos 
originais: X virou Bolsa Família, Y virou Luz Para Todos e Z, Fome Zero. 

Todos conhecemos a história do PT  e do Lula: quando 
faziam oposição irresponsável não conseguiram criar CPIs, nem no Congresso 
Nacional nem na Assembléia de São Paulo. Mais de mil acusações de desvios 
financeiros e morais, 45 escândalos tucanos e 69 CPIs paulistas ficaram sem 
explicações para a população por que os incompetentes petistas não conseguiram 
implantar as tais comissões parlamentares de inquérito. 
Com eficiência republicana, a atual oposição entrou 
na justiça para montar CPIs e CPMIs que acabaram por provar que os direitos 
autorais do Mensalão, das Sanguessugas e de dossiês não pertence aos petistas. 
Foram criados por intelectuais tucanos no século passado. E o Lula sempre afirma 
que começou tudo do zero pois o país estava quebrado.
A atual oposição não tem o tal projeto de poder para 
vinte anos, tem para mais quinhentos anos. Pensam grande. Imaginar mais 
quinhentos anos sem a atual campanha pela moralização política da oposição é 
imaginar o Brasil sem a sensatez do ACM, a honestidade do Maluf, a inteligência 
do Bolsonaro e o altruísmo da UDR. Seria melhor suicidar agora que esperar meio 
milênio.  
Somente a atual oposição conseguiu unir, de mãos 
dadas para fotos, sem nenhuma mágoa ou inveja como comburente, o comunista 
Roberto Freire e o direitista ACM para o bem do país. Somente a atual oposição, 
com toda coragem, do púlpito, sem temer o patrulhamento moral e as forças 
armadas, guardiãs das fazendas de FHC, ameaçou agredir fisicamente a figura do 
presidente e a integridade moral de sua família. 
Como é mais inteligente que os petistas, oPTou por 
falar de igual para igual. No lugar do aconselhamento sábio, da compreensão da 
incompetência e do uso da didática, foram obrigados pelas circunstâncias a usar 
a detração e a agressão para serem compreendidos pelos 
ineptos.
Ficar sem a atual oposição é ficar sem manchetes, 
furos jornalísticos, chantagens, novidades, dossiês, falsidades, delegados, cds, 
fitas, malas, cuecas e escândalos. O povo tem o direito de ficar sabendo dos 
podres dos poderes e participar deste Big Brother Brasil. 
Lula fala muito em família. O que seria do lucro das 
nove famílias, que comandam a maior parte da mídia nacional, sem bastiães do bem 
como os isentos jornalistas, editores e apresentadores: o Jornal Nacional e o 
Bom Dia Paris, com Renato e Miriam Leitão, historicamente imparciais para os 
tucanos; as Meninas e o Gordo, caçando bruxas no tribunal da inquisição; o 
Jabor, a Veja, o Azevedo e o Mainardi, a Istoé, o Olavo e seus discípulos, o 
Villas, o Primeiro Jornal e o Padrão fazendo caretas e difundindo técnicas 
totalitárias em nome do bom senso. E os intelectuais da direita cristã? Eram 
incógnitos e agora nos dão o prazer de suas crônicas paranóicas contra a 
esquerda, os petistas e o Fórum de São Paulo. Muita gente voou alto afirmando 
que o Lula era apedeuta. Falavam por milhões sem voz. E o tanto de cientistas 
políticos que apareceram como donos da verdade, da parcimônia e da justiça a 
ensinar como se deve analisar e fazer política. Tudo isto baixou a crista dos 
petistas com a tal consciência política.
Contra os militares era fácil. Milhões queriam 
liberdade e moleza e somente uns poucos queriam a ditadura. Agora, na 
democracia, é que é difícil separar os que querem melhorar a vida do país 
daqueles que só querem melhorar de vida. Existem, até, os querem atrapalhar a 
vida dos outros.
 Assim  temos que torcer para que o PSDB, o PFL e 
aliados fiquem na oposição fazendo o bom trabalho que fizeram. Amarrar os 
petistas aloprados para que não façam nenhuma besteira que impeça a reeleição. 
Talvez dê até para pagar toda dívida interna pública, atingir o pleno emprego e 
acabar com a fome. Temos que deixar o homem trabalhar para fazer valer seu 
salário e "aeroviagens".
 
\*Marcos Bicalho é ilustrador, artista "prático" e 
comunicólogo.
 
PS.: Conforme o Código de Trânsito Brasileiro em seu 
artigo 61: "a velocidade máxima permitida para a via será indicada por meio de 
sinalização, obedecidas suas características técnicas e as condições de 
trânsito". Motoristas e ONGs lutam na justiça para que os governos e as 
empresas, que lucram com as multas de trânsito, anunciem seus radares depois das 
placas que regulamentam a velocidade das vias. 
Quero sugerir uma campanha para falir estas 
empresas. Todos os motoristas no Brasil fariam uma greve geral de alta 
velocidade. Deste modo, pouco a pouco os lucros destas empresas acabariam e elas 
não teriam dinheiro para comprar os radares nem para a diária dos 
operadores.
Vamos falir a BHtrans! Vamos falir o Detran! Vamos 
falir o Contran! Vamos falir o Denatran! Motorista unido jamais será punido. 
Motorista unido jamais será punido. Motorista unido jamais será 
punido.
