---
title: Entenda.
date: 2006-10-01 21:00:00
author: victor.pinheiro
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: entenda
status: publish 
type: post
---

Decepcionante. Quando este país vai tomar jeito? O caso é sério... Tem gente que vota no menos ruim, menos ladrão, menos burro...E tem muita gente, muita mesmo, que continua vendendo o voto...Isso é inaceitável. Ou o cara está preparado ou não está, não existe "mais ou menos preparado" no mundo da política. E pra você eleitor, reconhecer um candidato verdadeiramente preparado, você eleitor, tem que estar preparado como ser humano, no seu dia-dia; assim sendo, você vai perceber fácil, fácil, quem é quem nesse mundo. Se existe 3 candidatos: A, B, C.. A é ladrão...B é psicopata...C é burro...O voto nulo é uma alternativa sim! Tem que votar conscientemente, e não alienado. Se numa bancada existe 15 deputados honestos e trabalhadores e 1 ladrão...Esse único ladrão pode fazer um estrago estrondoso, e se agir discretamente, pode não ser descoberto. Por isso sou contra a reeleição...Imagine um "cabra da peste" desse em um cargo executivo e se reelegendo para mais quatro anos de vergonha. Imagine uma quadrilha de "cabras da peste" como esses, imagine o estrago, e olha que existe muita dessas quadrilhas. É claro que existe gente boa, útil e verdadeira, mas tem que ser  uma raposa pra mergulhar nesse mundo, uma raposa mesmo pra fiscalizar honestamente e implacavelmente essa galera do mal e claro, ter ótima atuação parlamentar. "E sejais como raposas, homens de bem!" Quatro anos é muito tempo, muita coisa pode e deve ser mudada sim. Essa história que é um sonho ser deputado, senador, presidente, governador... Que conversa é essa! O verdadeiro político sabe que quando se submete a ocupar qualquer um desses cargos sabe que é um sacro-ofício, um sacrifício, um trabalho muito gratificante por sinal, mas muito arriscado e muito puxado e que não é pra qualquer um. Harmonização da diversidade, essa é a essência da Política.
