---
title: Quem não melhorou nada?
date: 2006-10-26 21:00:00
author: marcos.volpati
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: quem-nao-melhorou-nada
status: publish 
type: post
---

É díficil responder esta pergunta? Pois bem, vou recorrer à um dicionário para explicar a palavra "melhorar".  MELHORAR = Aperfeiçoar, reformar, reparar.  Entre outras definições, deixar "mais bom" algo.  Então, levando esta definição a sério, vemos o quão díficil é lembrarmos de um governante o qual não melhorou o Brasil.  Quando um político fala em melhorar algo ou alguma área como educação, se quando eleito ele melhorar 0,000001% a educação, o político cumprira sua promessa de melhorar a educação.  Falo isto porque para mim, se tem algum ponto o qual promoverá uma igualdade social, uma distribuição de renda, ou seja, fará um ser humano, e não simplesmente um número, se sentir útil, digno e orgulhoso da sociedade onde vive, este ponto é a educação.Então vamos citar alguns fatos.  Em 1995 inicie o meu 2° grau, hoje ensino médio, lembro bem de duas disciplinas as quais estudava: sociologia e filosofia.  Lembro bem também que através de uma caneta do governo FHC foi tirada da grade curricular das escolas estas duas disciplinas.  Ai, você deve estar se perguntando, mas o que estas duas disciplinas tem a ver com o ensino médio?  Eu não sou a melhor pessoa para responder esta pergunta.  Acho que um Sociólogo e um Filósofo seriam pessoas mais capacitadas a responder estas perguntas.  Somente estou citando fatos.  Em São Paulo, foi implantada a tal da progressão continuada na educação.  Mas, o que se vê, é uma PROGRESSÃO AUTOMÁTICA.  Onde mais vale um diploma na mão do que o conhecimento ganho nos anos de estudo.  Se você, que assistiu alguns debates, vê claramente que o candidato Alckmin propõe que todo brasileira seja um analfabeto funcional, ou seja, que somente tenha diploma e não conhecimento.Eu acredito que deve haver uma revolução na educação, e não uma melhora.  Por isso, votei em Cristovam Buarque.  Entretanto, temos hoje, no segundo turno, Lula e Alckmin, creio que nenhum dos dois fará a minha tão sonhada revolução educacional no Brasil.  Mas, creio também, que Alckmin cumprirá a promessa de melhorar a educação, acho que melhorará 0,5%.  Por isso votarei em Lula.  Infelizmente, para quem mora em SP e analisa a educação pública deste estado, vê que o MENOS PIOR é o LULA.
