---
title: Proune? Não passa de privatização do ensino disfarçada.
date: 2006-10-27 21:00:00
author: andre.andrade
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: proune-nao-passa-de-privatizacao-do-ensino-disfarcada
status: publish 
type: post
---

O Proune não passa de uma privatização disfarçada. Em vez do governo construir universidades públicas suficiente para a nessecidade do país, decidiu pagar para que os estudantes que necessitam da vaga gratuita, estudem em universidades privadas.Enquanto isso as universidades públicas vão cada vez mais vão sendo sucatiadas.Para mim isso é privatização. Não é?Há muito tempo vejo o ensino particular em todos os níveis crescendo, cada vez mais você percebe que estão construindo e ampliando suas instalações. E o ensino público? Há esse cada vez pior. Professores mal renumerados e escolas ultrapassadas.Muitos desse grandes grupos de ensino financiam campanhas de políticos, então não acho que alguma coisa será feita ou votado contra isso. E o Proune foi um presente e tanto para esses grupos.Quem deve ser o próximo Presidente? Bom as duas proposta são péssimas, só pensam em seus próprios interesses e nos grupos que os apoiam.Eles não aprofundam nenhum assunto com medo de perder votos. Estão sempre em cima do muro nos assuntos mais delicados como previdência, reforma política e reforma tributária entre outros assuntos.O Lula para ser presidente fez alianças com pessoas que ele sempre repudiou e falava que eram o cancer do Brasil. Mudou seu jeito de agir, que fez com que membros antigos do PT repudiaram e foram expulsos do partido.O Lula e o PT ainda tem dessas coisas de colocar membros em cargos do governo pelo fator "companheiro", mesmo sendo eles totalmente incompetentes. Além de fazerem coisas que vão contra o próprio partido, em ações estúpidas e de total burrice.O Alckmin parece ser um bom administrador mas também peca no lado político. O que tem a favor dele é que ele passou por muitos estágios para chegar até aqui, foi prefeito, deputado e governador. Fato que Lula nunca foi, só foi deputado federal uma vez.Um problema grave no PSDB é o ego de seus integrantes, mas se elegem para um cargo já estão pesando no próximo. Muitos só querem estar no poder, não pensa na população. Serra é um exemplo disso. Há uma falta clara de união entre eles. Acho que se Alckmin perder muitos deles vão sorrir internamente.Na verdade o jogo já está armado com os líderes dos partidos, Lula ganha e depois o PSDB volta com Serra ou Aécio.Somos marionetes nessa história.
