---
title: "A ISCA"
date: 2006-10-05 21:00:00
author: rodrigo.lobo
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: a-isca
status: publish 
type: post
---

A Isca


  
Os primeiros a morder foram os beldroegas que correram afanosos disputar  
um dossiê posto a leilão por dois malandrões mais do que manjados - um ainda  
está em cana, o outro livre por ter-se disposto à alcagüetagem, prática institucionalizada  
desde a criação da delação premiada, essa excrescência jurídica que ajuda  
a rebaixar ainda mais a moral tanto dos que violam as leis quanto dos que  
as defendem por dever de oficio.   
Dois malandrões do mesmo sangue, pai e filho, célebres pela projeção que  
lhes deu a atuação no lucrativo comércio de ambulâncias. Jogaram a isca e  
meia dúzia de petistas tão otários como inescrupulosos - liderados por um  
presidente de partido que sempre cultivou o exercício doentio da fofoca e  
que transpira obtusidade quando se manifesta verbalmente - a morderam com  
gosto, provocando de tucanos de rapina, dos quais suspeita-se tenham participado  
da preparação de tão atraente isca, um mergulho em esquadrilha, ensaiadamente  
histérico, sobre a candidatura à presidência da Republica que não admitem  
seja vitoriosa.  
Aqueles otários, seu orientador e outros babões que não resistiram ao melado  
do poder e se lambuzaram vergonhosamente, revelando primarismo político,  
são dignos daquilo a que estão sujeitos - a lei e o limbo.  
Já o povo dançou. Uma parte pequena, porém suficiente para definir os números  
em 1 de outubro, também mordeu a isca. Mas quem a aproveitou mesmo, transformando-a  
em um banquete, foram os patrões do jornalismo e seus contratados de confiança.  
Estão transbordantes de alegria, enquanto se preparam para a segunda rodada,  
que, pelo visto, tende à carnificina.  
Parciais inconfessos, arrotando uma independência engana-trouxa, os jornalões  
e as semanais ricas selecionaram ardilosamente os assuntos que mais dividendos  
trariam aos candidatos conservadores e mais prejuízos levariam aos candidatos  
chamados populares. E aí entra "o dossiê", a gota d'água que guindou, do  
ambiente derrotado dos tucanos para a segunda rodada das eleições, o representante  
das classes bacanas.  
Qual jornalão, ou qual semanal, ou estação de televisão, ou de rádio, estará  
investigando a origem desse "documento"? E ele existe mesmo? Então pai e  
filho, malandrões, algemados ou não, às voltas com sanguessugas e ambulâncias,  
ainda arrumaram um tempinho para produzir um dossiê de supostas 2000 páginas  
que ninguém ficou sabendo ainda o que revelariam? Só os dois, os dois sozinhos?  
E, sozinhos, oferecem o "comprometedor" calhamaço em leilão para a impoluta  
imprensa pátria?  
E a Policia Federal flagra os otários petistas com o dinheiro pronto para  
comprar o "bilhete premiado", assim, tão fácil? Um passarinho me contou?  
Será? Ou terá sido uma ave de porte maior?  
E a grana, o milhão e 700, veio dos cofres de quem? Os otários terão que  
responder, afinal, é "uma dinheirama", disseram "analistas" políticos da  
tevê maior e gente como esse senador que se enrascou, não faz tanto tempo,  
numa encrenca de bilhões envolvendo as santas contas CC-5.  
E durante a batalha da segunda rodada, nossos ínclitos meios de comunicação  
conseguirão saber (e transmitir) se pai e filho estavam ligados ao "serviço  
de inteligência" tucano? Parece que não. Nem os meios de comunicação, nem  
o "serviço de inteligência" petista, devidamente nocauteado na primeira rodada.  
E o procurador, esse, a quem serve? Quando derrubou Roseana Sarney no "Caso  
Lunus", foi de muita ajuda a Serra. E agora?  
Perguntas não faltam. Faltará quem as responda?  
  
  



