---
title: Mais facil dizer quem não deveria ser...
date: 2006-10-03 21:00:00
author: edilson.nobrega
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: mais-facil-dizer-quem-nao-deveria-ser
status: publish 
type: post
---

Não há como negar, o que se vê em Brasilia é lamentavel e vergonhoso! Eu acredito que a mudança seria extremamente importante neste momento e com essa nova aposta, tenho certeza que as coisas seriam até bem diferentes da era FHC, alias uma era que eu julgo preciosa para a nação, a mesma nação que aposta sempre em um salvador da patria e não reconhece os meritos de quem contribuiu para que a grande massa pudesse se refastelar em crediarios a perder de vista e a consumir por exemplo. mais laticinios o que antes era vedada a essa parte da população. Os crimes, a corrupção e o embrolio todo em Brasilia é terrivel, mas o que mais me irrita e acho que a uma grande parte da nação é o descaramento, a falta de vergonha do presidente em se passar por idiota e negar o envolvimento. As pessoas ao seu redor são afastadas para "grande limpeza que nenhum outro governo fez" mas que continua nos churrascos de final de semana na "casa" do presidente. Falar então em outras facetas deste partido como por exemplo o caso Celso Daniel é algo a se temer. Infelizmente a grande e esmagadora maioria que vota no Lula não sabe nem o significado da palavra dossiê, a outra parte é um bando de utopicos que tentam alimentar o poder a qualquer custo como vimos na tv. Não acho que o Alckmin seja o melhor dos melhores, mas acredito que depois disso tudo, ele será muito cuidadoso com o posto que almeja e aos que dizem que ele não fez nada por São Paulo, um lembrete...quando voce quiser licenciar seu carro, tirar algum documento, procure uma unidade do poupatempo...Bom para terminar eu gostaria de dizer mais uma coisa...não sou elite, sou do povo, alias as vezes acho que tenho até vergonha do meu meio, acho que nosso povo carrega a lei de Gerson desde os anos 70; Quando vejo na televisão alguem que se beneficia do bolsa auxilio tendo carro e tv de 29 polegadas na sala , isto me enoja. Sei que o presidente tem boas intenções com os mais pobres e isso é valido, mas não ter competencia para administrar ;isso é lamentavel! O cabide de empregos tambem é questionavel, os aumentos para o funcionalismo em torno de 1% são ridiculos, enfim uma grande soma de desacertos. Vamos tentar mudar isso pelo menos dando a chance de outro estar a frente de uma maquina tão grande quanto o Brasil é. Este governo já provou e demonstrou que nunca esteve preparado pra isso...veja a politica economica...é a mesma de Fernando Henrique! O que deu certo foi copiado ( pelo menos isso! ), mesmo assim, os tempos são outros e muita mudança deveria ocorrer! O resto foi transformado em aliciação eleitoreira! Visando o poder a qualquer custo...agora estão pagando um preço alto por isso...muito mais do que um milhão e setecetos mil...!!!
