---
title: SEI QUE VOU PERDER, MAS NÃO SUJAREI AS MÃOS !!!
date: 2006-10-26 21:00:00
author: milton.neto
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: sei-que-vou-perder-mas-nao-sujarei-as-maos
status: publish 
type: post
---

Sou maranhense. Nasci no interior do Estado, estudei e me formei na Capital, São Luís. Desde pequeno venho obeservando e estudando os momentos políticos, e de lá para cá, um grupo sempre me chamava a atenção. Era o PT. Sempre no vértice das controvérsias, o partido recém fundado foi logo rotulado. Comunistas, rebeldes, anarquistas, etc. Essencialmente sindical e populista, curiosamente o PT demorou um bom tempo para cair nas graças do povão, o que só começou a acontecer, pasmem, a partir das regiões mais desenvolvidas do Brasil, Sul e Sudeste.
Durante todo todo esse tempo, e até os ratos do Brasil sabem disso, o Maranhão foi o palco de espetáculos de uma família só. Resquícios que a antropologia histórica convencionou chamar "coronelismo", assim como foi com ACM, na Bahia, e em muitos outros Estados do nordeste. Foi um período de degradação política tal, que lançou o Maranhão nos últimos lugares de todas as estatísticas sociais brasileiras. Pior IDH, pior distribuição de renda, mortalidade infantil, analfabetismo, maior número de municípios abaixo da faixa de pobreza.
Por aqui começavam a surgir, junto com o movimento sindical do PT, nomes como Dutra, hoje Dep. Federal, a Deputada Estadual Helena Barros, Washington e tantos outros que deram sangue, suor e lágrimas por Lula e pelo PT. Nunca, em nenhum momento da história, foram desleais com ele, mesmo depois das constantes derrotas sofridas. Enquanto isso a família mandante alternava-se no poder, tirando e colocando governadores, apoiando o candidato que fosse mais conveniente para presidente da República. Apoiaram FHC por duas vezes, atacando ferozmente o PT.
A poucos dias Lula subiu em um palanque na cidade de Timon, divisa com o Piauí, junto com a candidata da família, que pertence ao PFL.
O presidente rasgou a lei. Dividiu o palanque com uma candidata de outra coligação e pediu votos para ela. Se eu tinha dúvidas de seu envolvimento com tudo o que vem acontecendo, não tenho mais. Quem não respeita as leis e a constituição do próprio país que governa é capaz de qualquer coisa. 
O presidente deu um soco na cara de sua própria história, renegando seus aliados de todas as horas, para agradar a um senador do Amapá ! Rejeitou o PT do Maranhão, cuspiu no prato que lhe alimentos por 30 anos sem a menor justificativa, já que ele tem quase 80% dos votos no Estado. Sua agenda de campanha prova que ele não viria mais ao Estado. Foi portanto para atender aos gostos do Ex-presidente maranhense, que tanto o perseguiu e atacou seus companheiros.
Os hipócritas de plantão dirão que é necessário fazer alianças. E eu provo que esta aliança era completamente desnecessária, já que o presidente é líder em todas as pesquisas do Estado do Maranhão. Ao afrontar a lei e seu próprio partido para agradar um senador rejeitado pelo seu povo, demonstrou no funfo no funfo quem ele é. Não adianta ficarem me mostrando programas e mais programas. Lula não fez mais do que sua obrigação, e ainda está devendo algumas coisas da campanha passada.
Os hipócritas de plantão dirão que em política essas associações são válidas. São os mesmos que pediram a cabeça de Collor, Jader, ACM e da própria Roseana Sarney no caso Lunus. O presidente não respeita as leis eleitorais, partidárias e de lealdade. Foi como se subisse em um palanque na Bahia para pedir votos para ACM, contra seu próprio partido.
Esse é o presidente que queremos. Que faz qualquer negócio. Ah, mas todos fazem assim. É ? Mas todos não querem ser santinhos do pau ôco, com aquela historinha "mamãe me ensinou isso, mamãe me disse aquilo". Nunca, em toda a história política do Maranhão se viu tal absurdo. Vocês aí em SP, RJ e etc., em seus palacetes acarpetados, acompanhando o movimento das bolsas de valores talvez não entendam disso. Afinal, voto distrital e fidelidade partidária não pode o vale-tudo.
Fiquem com o presidente de vocês. Daqui a um ano eu voltarei pra perguntar pela governabilidade dele. Com os índices de populares em queda. E muitos teimarão em não aceitar: Lula esfacelou o PT. PMDB de caciques governando o Brasil. Sarney, Calheiros e congêneres. É uma piada...
