---
title: Vou votar mais contra do que a favor
date: 2006-10-26 21:00:00
author: luiz.serrano
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: vou-votar-mais-contra-do-que-a-favor
status: publish 
type: post
---

Como bem diz o Cláudio Amaral, eleição é como jogo de futebol. Eleição para presidente, então, é como jogo clássico, Corinthians x Palmeiras (eu sou santista e quero que os dois se danem!), Grêmio x Internacional, Bahia x Vitória, Cruzeiro x Atlético, Fla x Flu e assim por diante. Torce-se com paixão, xinga-se a mãe do juiz e o adversário quando ganha é porque roubou. Esse é o clima do debate que está sendo travado neste espaço: apaixonado e simplificado. Faltam pouco mais de 24 horas para colocarmos o nosso voto na urna e estamos todos doidos para que o jogo termine. Até às 16h38 desta sexta-feira, a vitória de Lula por larga margem, mais de 20%, parecia insofismável. E creio que é. A turma do PT só está esperando o apito do juiz para sair para o abraço. 
 
Não faço parte dessa turma, vou votar no lado de lá, no caso em Geraldo Alckmin. Será mais um voto contra do que a favor, pois o candidato do PSDB não me entusiasma. Seria diferente se fosse José Serra e talvez Lula assim mesmo ganhasse, mas sem essa distância acachapante. Para mim, Serra era o melhor candidato do PSDB. Mais do que isso, é o quadro político mais preparado para ser presidente do Brasil atualmente. Mas a história e o PSDB não quiseram assim, paciência. Vou votar em Alckmin. 
 
Lula ganhou em 2002 por fadiga de material dos oito anos de FHC na presidência. FHC pegou uma tarefa brava, acabar com a inflação e transformar o Brasil em um país confiável para investimentos que impulsionassem o crescimento da economia e nos mantivesse na rota de desenvolvimento do mundo. Tirante o fim da inflação, sua agenda só tinha tarefas desagradáveis, embora absolutamente necessárias. Para tentar pôr o orçamento do governo em ordem teve que cortar benefícios, privilégios, vantagens indevidas, desagradar setores, vender corretamente estatais (e nunca pensou em privatizar Petrobrás, BB e CEF como engana o PT). Plantou os programas sociais que hoje explodem por aí. Enfim, deixou o terreno aplainado para o crescimento. Está sendo injustiçado, nem o PSDB defende a sua obra. Os fantasmas de desacertos que aparecerem no final de seu governo se deveram à catilinária oposicionista do PT e ao medo dos agentes econômicos de que Lula ganhasse a eleição. Negar isso não é propaganda política, é má fé mesmo. 
 
É esse clima final, que chamo de fadiga de material, que levou à eleição de Lula, somada à falta de eixo da campanha de Serra na época, à maquiagem aplicada no candidato por Duda Mendonça e a um certo sentimento de "vamos dar uma chance a ele" que tomou conta da maioria do eleitorado brasileiro. 
 
No poder, Lula radicalizou o programa econômico do governo anterior. Teve que jogar os juros nas alturas para continuar atraindo investimentos que, de outra forma, sairiam do país. Para ganhar ainda mais confiança dos investidores, manteve um superávit fiscal altíssimo, mais do que o exigido pelo FMI (portanto, é bobagem dizer que o país se afastou do Fundo). Essas opções paralisaram a economia do país, que cresce mediocremente - e essa conta ainda vai ser apresentada à sociedade brasileira. 
 
Agora em 2006 Lula será eleito pelas mesmas razões que levaram FHC a ganhar em 1994. Pôs dinheiro no bolso do povo. FHC fez isso acabando com a inflação. Lula está fazendo isso em função da baixa inflação do momento (meu Deus, ele diz que construiu a estabilização!), do Bolsa Família, do aumento do salário mínimo e dos empréstimos consignados. Ajuda também uma propaganda competentemente enganosa que diz, entre outras coisas, que o atual governo conquistou a autosuficiência em petróleo, tarefa que a Petrobrás levou 50 anos para construir, e inventou esse tatibitati de Biodiesel e HBio. E o terrorismo sobre a venda de estatais. 
 
Ajuda, e muito, a anestesia do eleitorado em relação a todos e muitos escândalos do governo do PT. Parece que o povo brasileiro acha que o jogo político é assim mesmo, esquecendo que o PT construiu sua trajetória atacando a corrupção. Se havia um partido que não poderia ser corrupto era o PT, mas já que o dinheiro está entrando no bolso das pessoas, mesmo que não seja por razões produtivas, ou até por isso mesmo, prefere-se esquecer os desvios. O que é meio incompreensível é a opção de boa parte da classe média e até de classes altas pelo voto em Lula.
 
Talvez a razão disso esteja no outro lado da campanha, na fragilidade política da campanha do PSDB. A briga autofágica pela candidatura dentro do PSDB - que resultou na escolha do candidato errado- concentrou as energias do partido, não possibilitando que houvesse o desenvolvimento de uma proposta de governo com começo, meio e fim, rumo, diretrizes claras, propostas enfim, que pudessem se transformar em uma campanha com uma linguagem atraente, propositiva, comunicativa. A troca de geração no comando do partido certamente colaborou para isso. Quadros fundadores como Franco Montoro, Sérgio Motta, Mário Covas já se foram; FHC já foi presidente e o partido, ao invés de reafirmar sua linha a partir do seu governo, fugiu dele. Não construiu um contraditório convincente. Contra um candidato-mito com o carisma de Lula era preciso combater com um poderoso arsenal de razões, propostas, perspectivas de futuro, não ficar apenas ao sabor das denúncias de corrupção do momento. O mais grave é que a campanha do PSDB não foi nem uma coisa e nem outra. Nem propositiva, nem denunciativa. E quando o foco político da campanha não está certo, não há comunicação, por mais competente que seja, que resolva. Se a causa é frágil, a comunicação derrapa. 
 
É assim que estou esperando o apito final. Vou lá votar na oposição, embora sem esperanças. Tenho receio dos rumos do segundo governo Lula. Será um governo ufanista, por isso preocupante. Haverá muitas tentações. Hugo Chávez está sentado sobre um poço de petróleo, por isso tem fôlego para fazer o seu carnaval - pelo menos, por algum tempo. O Brasil, não. Precisa de investimentos, a economia tem que produzir, os empresários têm que ter confiança para investir, nossas riquezas vêm daí. O Estado está gastando muito em programas sociais - que são necessários - mas se a economia não crescer para pagar a conta os fundos acabam. E aí o rombo do governo aumenta, a inflação fica nervosa, os juros voltam a subir, o clima se radicaliza, a economia pára...Chega, vou parar por aqui para preservar o bom humor no fim de semana, mesmo sabendo que vou perder. Democracia, enfim, é assim mesmo.
