---
title: Quem deve ser o próximo presidente do Brasil ou por que vamos votar em Lula?
date: 2006-10-23 21:00:00
author: renato.rabelo
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: quem-deve-ser-o-proximo-presidente-do-brasil-ou-por-que-vamos-votar-em-lula
status: publish 
type: post
---

Vou apresentar resumidamente alguns dos motivos que nos fizeram optar pela candidatura de Lula à reeleição. Nós do PCdoB estamos com Lula desde 1989. Em 2002 quando ele se elegeu Presidente destacamos a dimensão histórica deste feito que significou a ascensão de forças políticas e sociais até então dominadas e subalternas, que nunca haviam chegado à direção política do país. Estas forças foram aos poucos elaborando um novo projeto de nação, um Brasil desenvolvido, soberano, democrático, e de bem-estar para seu povo. Foram propostas aprovadas pela população na busca de uma alternativa ao neoliberalismo que imperou desde o final dos 80 e que nos havia deixado uma herança terrível. Mas não só a ele como também ao período das décadas passadas onde houve muito de positivo, desenvolveu o país, mas nos legou enormes distorções entre as quais se destaca a elevadíssima concentração de renda.   
  
Estes primeiros quatro anos foram muito difíceis. Lula teve que enfrentar uma crise iminente e problemas estruturais que se avolumavam. Além disto a oposição não deu tréguas, e ela tem força, no Congresso Nacional, em grandes Estados da federação, tem influência no Judiciário, na mídia e em vários outros estamentos. Tem força política, econômica e ideológica.  
  
 Em meio a todo este imbróglio conseguiu-se vitórias importantes. Agora, pensamos que é o momento de consolidá-las e avançar mais. Avançar em primeiro lugar no sentido de desenvolver o país com soberania. Veja só, o governo alcançou uma estabilização relativa no plano macroeconômico, desprendeu o país das condicionalidades do FMI ao qual nada mais deve, conseguiu acumular um volume recorde de reservas internacionais diminuindo a vulnerabilidade externa, recuperou as estatais produtivas e financeiras que são instrumentos fundamentais do desenvolvimento. Estimulou a diversificação das matrizes energéticas, principal quesito infra-estrutural. Ademais, o Brasil fugiu da armadilha da Alca que seria uma péssima opção para a soberania e para o desenvolvimento, procurando alternativas ao comércio internacional, buscando emparceirar-se fugindo à submissão.   
  
Mas o país precisa crescer a uma taxa média superior a 5% ao ano o que requer uma taxa de investimentos superior a 25% do PIB. E nós temos todas as condições para isto se mantivermos a tendência de queda das taxas de juros criando assim melhores condições de crédito e diminuindo as pressões advindas da dívida pública em grande medida atrelada à taxa Selic.  
  
 Cabe a pergunta: o que credencia os tucanos a enfrentar vitoriosamente a batalha do desenvolvimento soberano? Qual foi a taxa de crescimento durante o governo de FHC? Que prejuízos trouxe a crise energética conhecida como apagão? Quantos acordos ele patrocinou com o FMI e quais as condicionalidades que este organismo econômico multilateral nos impôs naquele período? Com que taxa de inflação e com que volume de reservas internacionais FHC deixou o governo? Por que PSDB e PFL combatem tanto a integração sul-americana tendo mesmo proposto que rompêssemos com a Bolívia? Será que tendo privatizado tanto nos governos de FHC e de Alckmin em São Paulo teriam mudado de idéia e passado a compreender que o Estado, de uma ou de outra forma, foi em todos os países do mundo, sem exceção, instrumento fundamental para o desenvolvimento?   
  
Um segundo grande motivo são os compromissos sociais totalmente diferentes que têm os partidos e forças que polarizam a disputa dos rumos que tomará o país nos próximos quatro anos. Nós comunistas preconizamos um tipo de sociedade onde os frutos do trabalho sejam revertidos em benefício da maioria da população, dos trabalhadores. Temos isto como um objetivo estratégico do qual não nos separamos e que nos ajuda a balizar nossas opiniões em política cotidiana.   
  
Pois bem, Lula veio do seio da classe operária, de suas lutas. Assim como o PCdoB, o PT, o PSB e outros setores políticos têm também compromisso com o desenvolvimento voltado para a melhoria da situação de vida do povo brasileiro e esta situação é muito grave. Apesar de todas as dificuldades econômicas avançou-se na distribuição de renda e na valorização do trabalho. O salário mínimo subiu mais que a inflação, setores mais pobres passaram a ter acesso a diferentes tipos de crédito, dezenas de milhares de famílias tiveram acesso a um pedaço de terra para cultivar, entre os diversos programas sociais destaca-se o Bolsa Família que atende a cerca de 11 milhões de famílias. Perto de 200 mil estudantes pobres estão podendo estudar em universidades particulares. Foram criados uns 4 milhões de empregos com carteira assinada minorando as agruras do elevado contingente de brasileiros e brasileiras que não encontram uma oportunidade para trabalhar. Como eleição é uma escolha comparativa cabe mais uma vez perguntar: qual foi a média mensal de criação de empregos no governo FHC? Quantos sem-terra foram assentados, como é que eles foram tratados no Estado de São Paulo governado por Alckmin? Quanto é que os salários subiram sob FHC, como foi que ele se comportou diante da greve dos petroleiros que lutavam por um justo reajuste? Quantas universidades públicas foram criadas sob o governo dos tucanos? E assim por diante.   
  
Poderíamos continuar aqui comparando, fundamentando posições, em uma série de outros terrenos, inclusive no terreno da ética. Entretanto, o que argumentamos, já é suficiente para justificar uma posição no sentido de maiores mudanças com Lula evitando uma regressão com Alckmin. Ao que tudo indica esta será também adotada pela maioria dos eleitores que no próximo dia 29 de outubro deverá reconduzir Lula a mais um mandato presidencial.
