---
title: Adeus, FHC
date: 2006-10-25 21:00:00
author: marcelo.lobato
debate: Quem deve ser o próximo presidente?
slug: adeus-fhc
status: publish 
type: post
---

Na verdade, gostaria muito de ter certeza de que esse artigo tenha realmente sido elaborado pelo Sr. Fernando Henrique Cardodo. Entretanto, ainda que não possa ter essa certeza, não me furtarei a comentá-lo. Aliás, comentar esse artigo não é a minha intenção, esta é a de tão somente fazer um apelo ao Ex-Presidente da República. Tenho uma profunda adimiração pelo seu saber; Não posso deixar de reconhecer que o Sr. é um dos maiores intelectuais (Seja lá isso o que for) que esse país teve o mérito de produzir (ainda que nem todos os seus estudos tenham sido desenvolvidos em território nacional). Também, para acabar a rasgação, não posso eixar de dizer que senti muito orgulho quando o Sr. na ocasião de uma reunião com os representates dos países mais importantes do mundo, onde o Sr. perguntou em qual língua gostariam que o Sr. se pronunciasse. Contudo, reiterando a admiração que tenho pelo seu saber, me é forçado a lhe dizer que, além do Sr. mesmo, ninguém mais está interessado no que o Sr, tem a dizer. Seu tempo acabou e está mais do que na hora do Sr. reconhecer que nem o próprio PSDB aguenta mais os seus falatórios. Na minha humilde opinião, uma das qualidades mais importantes que um homem deve possuir, é saber o momento de se afastar das coisas, antes que as coisas o afaste a força. Felizmente, ou infelizmente, não sei precisar, Sr. Ex-Presidente, o Sr, já se encontra no ostracismo há 4 anos, e apenas o Sr. não quer reconhecer isso. é lamentável ver um dos maiores intelectuais desse país não reconhecer que já não tem nada mais oferecer ao prórpio país. Vá descansar e curtir sua aposentadoria com os seus. deixa o país e os cidadãos em paz. Um grande abraço, desse que um dia votou no Sr.
Marcelo
