---
title: CARNAVAL
date: 2007-02-19 22:00:00
author: margarida.gioielli
debate: Qual a solução para a violência nas cidades?
slug: carnaval
status: publish 
type: post
---

CARNAVAL  
  
É Carnaval. A festa do desafogo.   
Como um átimo de liberdade numa sociedade oprimida pelas duras regras da religião, do formalismo e da intolerância, o maravilhoso carnaval surgiu, marcando um tempo de inocente transgressão.  
Eram três dias de alguma condescendência ao pecado antes dos quarenta dias da quaresma, dias de penitência e pesaroso recato, frugal regime vegetariano e de elegia à dor e ao sacrifício.  
A todos, permitia-se, então, um pouquinho de gula, de excesso, de desnudamento e de impertinência.   
Carnaval: a deliciosa festa da licença, da fantasia, do desejo e do prazer, da inconseqüência...  
Hoje, no país do carnaval, a situação mudou: a nudez, não mais castigada, parece ter tomado conta das nossas festas e dos nossos divertimentos.   
A admirável cultura negra que era tão perseguida, se impôs solta, alegre, vibrante, dominando os costumes brancos sem perder a raça e a forma.  
Religião e formalismo encolheram e a folia se estendeu, engoliu os dias de penitência e quase todos os dias.   
Só a intolerância permaneceu: é verdade que agora ela pula fantasiada de carnaval, de elogio à transgressão e à displicência, colorida e risonha. Mas sempre truculenta e facciosa.  
Por isso, já que é carnaval, a festa da licença, permitam-me o desafogo de ser moralista: hoje, quero me fantasiar de Jonas, o profeta que a baleia carregou até a terra do pecado para prevenir da desgraça iminente e pregar o saneamento dos costumes.  
Não é necessária qualquer iluminação para perceber o desastre que se instaura: os jornais e noticiários nos enchem de escatológicas visões de um mundo , onde cada um se vira como pode para escapar do naufrágio. Nestes últimos anos em S. Paulo, o índice de crescimento da natalidade foi de 1,6% e o de assassinatos foi de 44%. E neste índice não foram contadas as vítimas dos hospitais superlotados e mal administrados, as vítimas do enlouquecido trânsito nem tantas outras vítimas da irresponsabilidade e do descaso.   
Metodicamente, somos informados da desgraça, somos convidados a testemunhar com nossos próprios olhos o sofrimento, a morte, a injustiça e a crueldade.  
Não nos faltam os sinais da ameaça que pesa sobre nossas cabeças. Mas, não sei se por arrogância, por hipocrisia ou por pura insensatez, esta mesma mídia que tanto nos aterroriza, aponta apenas um grande vilão, responsável por todos os desmandos: a impunidade.  
Esta execrada ré nos oferece lá suas vantagens: isenta-nos de qualquer culpa ou responsabilidade e justifica nossos desejos de vingança.   
Ora, qualquer passada de olhos pela História da humanidade, derrubaria este diagnóstico superficial e confortável: punidos exemplarmente com o suplício e a morte, os cristãos se multiplicaram velozmente no Império Romano e conquistaram o mundo ocidental. A resistência francesa, os seguidores de Ghandi, os terroristas palestinos, a Máfia americana durante a Lei Seca, vicejaram sob clima altamente punitivo. Os cangaceiros de Lampião, os fanáticos de Canudos, os quilombistas de Palmares, só sucumbiram com o total extermínio.   
Não são os mecanismos de controle externo que garantem o fim de qualquer manifestação humana, mas sim, o controle interno, os valores que assimilamos.  
Qual o verdadeiro homem de bem que praticará um crime apenas porque sabe que não será punido?   
Permitam-me o carnavalesco desafogo de pregar uma mudança na moral e nos costumes da nossa sociedade para conseguir baixar o nível dos desmandos e da maldade que nos assustam.  
Se cabe aos órgãos da justiça e do governo a punição, cabe a cada um de nós a formação dos homens de bem.  
No entanto, que formação oferecemos aos nossos jovens com os nossos atos, nossas palavras irrefletidas, nossa mídia irresponsável?   
Pregamos a busca do prazer, a voracidade e a cobiça; e fazemos elásticos, os limites.   
Divertimo-nos com a feiura, a porcaria, o vício e o escracho; e ridicularizamos valores como honra, dedicação, altruísmo, sacrifício, desprendimento.   
Avaliamos convictamente o nosso trabalho pelo dinheiro que ele nos proporciona; e esquecemos de valorizá-lo pela sua obra e eficiência.   
Defendemos com garra e determinação nossos direitos, mas falamos pouco dos nossos deveres; e inventamos mil formas de racionalizar e justificar nossos pequenos atos de desonestidade, de indecência ou de injustiça.   
Bombardeamos nossas crianças e jovens com cenas reais ou fictícias de cinismo, violência, egoísmo, desrespeito e impertinência.  
E nos espantamos com a sociedade violenta e desregrada que disso tudo resulta.   
Será que queremos mesmo, formar homens de bem, capazes de resistir aos delitos e aos crimes?  
Outro dia, ouvi alguém dizer, cheio da mais sincera indignação: "Está me achando com cara de Madre Teresa de Calcutá?"   
Pois perdoem-me a transgressão: ouso declarar bem alto neste carnaval, que o que o nosso país precisa mesmo, é de muitas Madres Teresas de Calcutá, muitos Betinhos, muita bondade, muita coragem e muito idealismo.   
  
Precisa cultivar o bem para combater o mal.
