---
title: Justa indignação
date: 2009-01-04 03:27:03
author: Lucília Lopes Silva
debate: Sapatada no Bush: Iraquiano foi herói ou criminoso?
slug: justa-indignacao
status: publish 
type: post
---

Penso que o jornalista iraquiano expressou a revolta de milhões de iraquianos. Que homem gostaria de ser um cidadão de décima classe em seu próprio país? Quem gostaria de, por anos a fio, ser olhado com desconfiança, ser tratado como estrangeiro em sua própria terra? Quem gostaria de receber ordens dos verdadeiros estrangeiros - os invasores? Quem gostaria de pagar mais caro para ususfruir da riqueza que é extraída do solo de seu próprio país, enquanto estrangeiros se enriquecem com ela? Quem se resignaria a testemunhar cotidianamente a morte de dezenas de civis - crianças, mulheres, homens - de todas as idades, estejam envolvidos com a chamada "insurgência" ou não? 

Mesmo os inimigos de Saddam Hussein, que comemoraram sua prisão, sua condenação e sua execução; que festejaram o assassinato de seus filhos (Uday e Qusay) e neto (Mustapha, de apenas 14 anos), já devem ter percebido que não ganharam nada de bom com qualquer um desses acontecimentos. 
Ao contrário, ao crerem que sua liberdade, seu bem-estar estariam nas mãos dos estrangeiros, perderam a sua própria cidadania, e agora são considerados por muitos, um povo que entregou sua pátria nas mãos dos inimigos para que estes a humilhassem, a tornassem uma terra sem lei. 
Hoje, será muito difícil que a antiga nação iraquiana volte a ser um país livre por suas próprias forças, e impossível que o consiga se os EUA e seus aliados não retirarem seus assassinos uniformizados de lá.
Sinceramente, o ato o jornalista iraquiano não me parece antiético ou antiprofissional. E muito menos criminoso. 

Antiética, antiprofissional, criminosa foi e continua sendo a forma como a maioria esmagadora dos jornalistas, seja da imprensa majoritária, seja da chamada imprensa nanica, fizeram e fazem a cobertura dessa nefasta invasão ao Iraque. Nem um décimo dos crimes perpetrados pelas forças armadas dos EUA e seus aliados foram divulgados. Houve e há uma total conivência entre os EUA e a *mass midia*. 

Até hoje, muitos ainda tentam justificar, acobertar ou omitir os inomináveis crimes de George Walker Bush. E esses mesmos ainda se referem a Saddam Hussein de forma rancorosa, querendo mais vingança como se eles mesmos ou seus parentes tivessem sido vítimas de alguma arbitrariedade determinada por Saddam. Mesmo Saddam Hussein tendo sido perseguido e preso de forma humilhante, sem que qualquer direito de chefe de Estado e de Governo lhe fossem reconhecidos, sem que seus direitos como réu igualmente fossem respeitados, pois foi julgado diante de um tribunal ilegal, que seguiu normas extraordinárias - que só valeram contra Saddam Hussein e seus comandados; mesmo já tendo sido ele executado - e não pelas mãos de alguém que representasse a lei e a justiça, mas por aquele que desejava o sangue de Saddam em suas mãos - Muqtada Al Sadr, jovem clérigo e líder de milícia xiíta. Mesmo testemunhando tantas ilegalidades e injustiças, os radicais cristãos (sic!) do ocidente continuam a se deixar envenenar por mentirosos contumazes - como já mostraram ser não só os membros da administração Bush, mas igualmente os dos governos que ao norte-americano se congregaram ou que, com reações extremamente débeis, pouco distintas, fingiram à invasão do Iraque se contrapor.

Muitos não compreendem que o tribunal criado para julgar Saddam Hussein foi o conhecido “tribunal de exceção”, muito comum em estados ditatoriais. Mas não foi para implantar a - democracia - no Iraque que se procedeu a invasão àquele país? Esse tipo de “tribunal” é instituído em flagrante desobediência aos princípios da igualdade e da legalidade - que devem orientar um regime democrático. O tribunal que julgou Saddam Hussein teve todos os ingredientes de um “tribunal” ou “juízo de exceção” como, por exemplo, parcialidade do juiz, ausência do direito de defesa, inexistência de contraditório, e, todos os demais princípios relacionados ao devido processo legal. 

Se submetido ao mesmo “tribunal”, George Bush, Jalal Talabani (líder curdo e, desde 7 de abril de 2005, atual presidente “testa-de-ferro” do Iraque) e Nuri al Malik (desde a mesma data, primeiro-ministro “testa-de-ferro”, iraquiano) igualmente, seriam condenado ao enforcamento. Não o serão porque o alegado “tribunal” só se formou para julgar Saddam Hussein, seus ministros e colaboradores. Assim, realmente fica muito fácil se fazer passar por um líder democrata e sem qualquer acusação de crimes contra a humanidade.
Numa verdadeira democracia, a lei para ser justa tem de ser geral (porque se destina à totalidade ou à maior parte de um grupo de pessoas), abstrata (pois não se dirige a qualquer ato ou fato concreto) e irrestrita (se o indivíduo, não considerado inimputável, comete ato determinado na lei como crime, não pode ser imune às penas legalmente impostas). Porque lei que é feita para um único e determinado indivíduo é casuísmo - seja para favorecê-lo, seja para prejudicá-lo.

Podemos citar como exemplo de casuísmo para beneficiar um dado indivíduo, a lei brasileira que ficou conhecida como “Lei Fleury”, pois foi elaborada para favorecer o delegado Sérgio Fernando Paranhos Fleury. Este, caíra nas graças dos militares que comandavam o país durante a ditadura por ter estado à frente da operação que matou Carlos Marighella. Como o promotor Hélio Bicudo, mesmo sofrendo terríveis pressões e intimidações, conseguiu reunir evidências suficientes para o indiciamento daquele delegado, e a lei da época ordenava a prisão automática dos indiciados, foi criada a “lei Fleury”. Esta lei instituiu o princípio da presunção da inocência que impede a prisão do réu antes do trânsito em julgado, se fosse primário e tivesse bons antecedentes. O claro intuito foi o de beneficiar aquele delegado.

Exemplo contrário, isto é, a instituição de um tribunal para julgar um determinado grupo de pessoas, foi o que vimos e continuamos a ver no Iraque “democrático” de Bush.

A rigor, Saddam Hussein jamais deixou de ser presidente do Iraque, pois a sua “derrubada” se deu não pela ação do povo iraquiano, único a deter o poder legal e justo de eleger ou derrubar um governo: Saddam foi deposto pela força militar de países estrangeiros, que passaram a tratar Iraque não como uma nação independente, que realmente era, mas como uma simples possessão dos EUA e Grã-Bretanha. O que prevaleceu neste episódio foi a lei da força - e não a força da lei - como deveria imperar - se - o Iraque houvesse se tornado uma democracia legítima.
Estados Unidos e seus aliados, desconsiderando completamente o Iraque como nação independente, arrancaram de suas legítimas posições as autoridades políticas eleitas pelo povo iraquiano, para colocar em seus lugares os testas-de-ferro da administração norte-americana e britânica. 

Sinceramente, depois de George Walker Bush ter reinventado a pirataria de Estado, o terrorismo estatal; de ter perpetrado tantos crimes contra a humanidade, ter feito uso de armas de destruição em massa, ter usurpado todas as riquezas do Iraque, ter reimplantado o plantio de papoula no Afeganistão para permitir a bilionários norte-americanos e europeus continuarem a se enriquecer com o tráfico de heroína, morfina e ópium; depois de ter patrocinado a trucidação não só de centenas de milhares iraquianos e afegãos - mas de norte-americanos e de nacionais de todos os países aliados dos EUA nessa invasão; de ter propiciado a invalidez permanente de tantos jovens norte-americanos e de tantas outras nacionalidades - achar que arremessar-lhe sapatos é “crime contra chefe de Estado estrangeiro”, foi antiético e antiprofissional - é simplesmente reafirmar a covardia, a injustiça e a ilegalidade.
