---
title: TODO PRECONCEITO SERA CASTIGADO
date: 2008-07-21 18:00:03
author: wasley.gusmao
debate: A lei contra homofobia deve ser aprovada?
slug: todo-preconceito-sera-castigado
status: publish 
type: post
---

Qualquer preconceito é danoso. Exigir que todos concordem com nossas opções é "querer demais". A Bíblia não é homofóbica, ela é "pecadofóbica", mas insere o homossexualismo no item pecado. Os homossexuais não devem querer reescrever a Bíblia, seria presunção demais. Insere também nessa classe de ações (pecado) o roubo, a mentira, o adultério, a inveja, o orgulho e outros comportamentos que graçam em nosso meio. A Bíblia diz que "Deus ama o pecador e ODEIA o pecado e que esse faz separação entre nós e nosso Deus, para que não nos ouça". Se Deus ama o pecador devemos, também, amar a todos os pecadores sejam homossexuais ou não, mas não quer dizer que devemos "amar o homossexualismo", ou qualquer outro tipo de comportamento pecaminoso, pois são danosos a existência divina no homem. Então falar contra o homossexualismo, baseado naquilo que a Bíblia diz não deveria causar dores no homossexual, assim como falar mal da mentira, ou do roubo ou de qualquer outro pecado não deveria ofender o pecador, mas apenas levá-lo a uma reflexão se deve manter ou não o comportamento - que é um direito seu, que não podemos tirar. Todo preconceito é danoso, mas para fazer justiça essa lei deveria incluir em seu texto todo o tipo de preconceito, que são muito maiores e que fazem muito mais mal à sociedade do que a chamada "homofobia". Colocar a solução das centenas de mortes de homossexuais na elaboração dessa lei é querer não enxergar o que ocorre em nosso redor. Não é raro vermos homossexuais se prostituindo e envolvendo-se com a parte mais baixa e perigosa da nossa sociedade, inclusive com o relato de que andam armado para se defenderem. É aí onde deve estar ocorrendo esses crimes. Esses criminosos não são homofóbicos, muito pelo contrário, mas são aproveitadores que muitas vezes usam a fragilidade dos homossexuais. Pastores e líderes evangélicos não são presença comuns nas páginas de homicídio, embora sejam "radicais" no combate ao homossexualismo. O homo, o hetero e qualquer outra disitinção que possa surgir serão sempre objeto do amor de Deus, assim como todo pecador é, mas vamos deixar como está. Amar o pecador, aborrecer o pecado, se fizermos assim viveremos bem, homossexuais ou não.
