---
title: O Futuro à Deus Pertence
date: 2008-10-16 11:07:32
author: Victor da Silva Pinheiro
debate: O que você espera do futuro?
slug: o-futuro-a-deus-pertence
status: publish 
type: post
---

Para escrevermos nossa história, é necessário sabermos as lições de vida que o passado nos proporcionou e evoluirmos desdobrando essas lições. Há que avaliarmos os erros do nosso passado para não repetimos no futuro. E não só analisarmos os nossos erros, como os erros das pessoas em nossa volta e da história, já que tudo está interligado. Mas analisarmos os erros alheios sem um julgamento incisivo, apenas como meio de aprendizado. Afinal, vemos nos outros os defeitos que possivelmente temos em nós ou teríamos e também as qualidades; nos inspiramos nos outros observando suas qualidades, enfim, que nos aproximemos dos outros através da qualidade do outro. É necessário analisarmos nosso passado para escrever nosso futuro, atuando num presente firme e forte. A evolução cabe aos fortes de espírito. Só esses quebram os ciclos do eterno retorno e criam um mundo novo. Afinal, a história se repete, é uma espiral, se repete como uma espiral, não da mesma maneira, mas bem parecido. Cabe a nós superarmos os erros repetitivos e não nos deixar decair sobre novos erros. Se você é atuante e presente no presente, tem consciência do passado, o futuro então a Deus pertence. Quando dançamos com o Universo, quando caminharmos nessa vida de acordo com a sincronicidade, Deus vai elaborar nosso futuro. A vida é como guiarmos um carro no escuro dirigindo em uma alta estrada onde só se ver adiante o que os faróis do carro nos mostram. Tudo está escrito ou nós podemos escrever nosso futuro? As duas coisas eu acho, nosso futuro está escrito, cabe a nós não sairmos da Lei e agir de acordo com a Escritura. A partir do momento em que nós agirmos estamos escrevendo nosso futuro e todas as possibilidades estão sendo escrita para nosso futuro, a possibilidade mais cabível com nossa ação presente é a mais provável de acontecer. Preocupemos-nos com os meios e não com os fins. Com o valor e não com o resultado. Andemos de cabeça erguida por está agindo de acordo com a Lei, e deixemos os resultados como eles o são, apenas fins. O final de uma longa jornada. A aventura está na jornada e não no fim da jornada. Se no fim da jornada você for presenteado com um lindo pôr do sol, parabéns, se não, bola pra frente.
