---
title: ADENDO ...
date: 2007-02-22 22:00:00
author: mauricio.lima2
debate: Você deixa de dirigir quando bebe?
em_resposta: Trânsito Seguro
em_resposta_user: roberto.scaringella
slug: adendo
status: publish 
type: post
---

Não é por falta de leis que temos tantos problemas com mortes no trânsito. A falta real é de atitude coerente das autoridades, que não executam o que a lei manda. Em 1980 participei de um acidente de automóvel em Curitiba; a autoridade (guarda de trânsito) que atendeu a ocorrência, solicitou os meus documentos, carteira de habilitação,etc., assim como os da outra pessoa.  

Atitude da autoridade: Constatou o acidente, dele fazendo referência num formulário próprio (universal para ocorrências, multas, etc.), tendo retido as carteiras de habilitação dos dois motoristas participantes do acidente, tendo nos orientado a procurar o DETRAN de Curitiba no dia seguinte.  

No Detran: fui informado que em 8 dias teria que comparecer em uma audiência com um Juiz (especializado em trânsito); enquando isto, fiquei dirigindo só dentro de Curitiba e com a ´notificação´ (ocorrência do acidente), sem licença para sair da cidade. A órdem, para desobediência, era: ter cassado o direito de dirgir por tempo determinado.  

A atitude naquele tempo: regra de trânsito transgredida = ficar com a carteira de habilitação suspensa ... e poderia ser para sempre. Isto valia para avançar o sinal, estacionamento proibido, etc.  

Que tal, reinventarmos a aplicação plena da lei ? Que tal solicitarmos a ´colaboração´ do Judiciário, que sai em férias coletivas durante dois meses e meio por ano ? Que tal darmos uma oportunidade digna de trabalho para muitos jovens, fazendo-os cuidar e fiscalizar o trânsito que mata tantos ?  

Vamos obedecer a Lei ?
