---
title: O que é ser um líder?
date: 2008-11-06 11:31:46
author: Victor da Silva Pinheiro
debate: Obama presidente: o mundo mudou?
slug: o-que-e-ser-um-lider
status: publish 
type: post
---

Quem escreve a história? Os líderes são esses que ditam a regra ontem, hoje e amanhã na humanidade. Um líder pode e deve se torna a chave para abrir a porta das diversas soluções que a humanidade enfrenta hoje. Guerras civis na África e fome, Xenofobismo na Europa, o problemas das drogas no mundo todo, o terrorismo e etc. Problemas no mundo? Podemos passar um dia enumerando-os, porém, devemos ter a astúcia de uma alcatéia, que caça as presas velhas e doentes de um grupo de cervos, por exemplo, e assim faz não só satisfazer a necessidade da alcatéia como também ajuda o grupo de cervos a se manter firme e forte. Temos muito com que aprender com a natureza, e hoje, o maior líder mundial do mundo, o líder dos líderes, o presidente dos Estados Unidos da América, tem que aprender que devemos caminhar de mãos dadas com a natureza e crescendo de acordo com o desenvolvimento sustentável. Saibamos que o planeta Terra é um grande ser vivo e responderá ao que está acontecendo com o planeta, para assim, se manter viva. Ser líder é resolver dois problemas com uma única solução. É ter perspectivismo de liderança, olhar para todos os lados e ver qual o melhor caminho, não só para os Estados Unidos e sim para o Mundo. Já, que em termos de comparação metafórica, Os Estados Unidos e os países do primeiro mundo representa uma alcatéia, sendo os Estados Unidos líder dessa alcatéia, e os países do terceiro mundo são o grupo de cervos, que no mundo da economia, por exemplo, num jogo de soma zero(1 - 1=0) onde um x tem que lucrar e outro não, para x se manter como líder que seja como a caça da alcatéia, onde o grupo de presas se mantenha ainda firme e forte. Tem que haver um equilíbrio, e se existe esse equilíbrio na natureza, por que não pode haver na humanidade, afinal, somos todos um só corpo e uma só alma. Um líder se sacrifica para salvar seu grupo, mas sem o fim de um grupo rival que está dentro dos conformes da ética. Um homem um dia, a qual chamamos Jesus, mudou o mundo e ainda muda; as conseqüências dos atos e atitudes de um verdadeiro líder perpetuam durante a história. Que esses líderes sejam da corrente do bem. Um líder é capaz de mudar o mundo, basta desejar e esse desejo se transformar em vontade, a chispa divina que guia os homens de fé. Hoje o líder dos líderes no mundo hoje pode mudar o mundo hoje, começando por mudar os líderes da humanidade com ajuda da cultura e educação. E que esses líderes mudem os líderes regionais. E para isso terá que fazer escolhas bem-aventuradas. E para fazer escolhas bem-aventuradas, tem que ser um bem-aventurado. E criar uma grande corrente de discípulos e mestres para sairmos da caverna da ignorância que se encontra a humanidade hoje.

Victor Pinheiro
http://recantodasletras.uol.com.br/autores/victorpinheiro
