---
title: Metanol Celulósico.
date: 2008-05-24 21:00:00
author: Miguel D Avila
debate: A Amazônia é nossa?
em_resposta: QUEREM TOMAR NOSSO BRINQUEDO!
em_resposta_user: Lucas Artur
slug: metanol-celulosico
status: publish 
type: post
---

O futuro é dos biocombustíveis.  
  
O Brasil deve preparar-se para o futuro do metanol. O presente é do álcool de cana de açúcar, mais vantajoso que o biocombustível a partir de milho. Outras opções como a mamona também serão fontes futuras de biocombustíveis. Entretanto, o biocombustível do futuro é o METANOL CELULÓSICO, a partir de massa vegetal, com ampla vantagem para florestas equatoriais e tropicais. Também florestamentos com espécies selecionadas apresentarão enormes vantagens para metanol celulósico.   
  
O Brasil não deve deitar na cama feita, e dormir nos louros do álcool de cana de açúcar. Deve-se aprimorar a tecnologia de produção do álcool, especialmente na mecanização da lavoura de cana de açúcar. Paralelamente, deve ser criado centro tecnológico de desenvolvimento para "metanol celulósico", pesquisando tecnologia e espécies vegetais mais propícias. Também centros tecnológicos de pesquisas de outras tecnologias e fontes de biocombustíveis devem ser criados.   
  
Essas perspectivas, entre outras, estão por trás das questões florestais e indígenas da Amazônia. Assim como as potências ocidentais retalharam a geografia, e picaram o mapa de várias partes do mundo, para criarem países-poços de petróleo, e dividiram territórios com povoamento homogêneo, como no caso de países arábicos, agora voltam seus interesses para futuras divisões políticas ou internacionalizações sobre a Amazônia. Querem criar na Amazônia Brasileira os seus Emirados Árabes Unidos, Kuwait, Brunei, Bahrein, bem como seus Marrocos - Argélia - Tunísia, Líbia - Egito - Sudão, e outros. Só que na Amazônia querem grandes áreas, tanto para minar o poder que o tamanho territorial dá ao Brasil, como a fim de atenderem a demanda futura de interesses já mal ocultados, na perspectiva do que poderá demandar a produção de biocombustíveis, e também de riquezas diversas do subsolo, inclusive "petróleo", sem se desconsiderar produção de alimentos.  
  
Não é só. As potências ocidentais fragmentaram, o mais que foi possível, o mapa político da Ásia e África, mas escaparam Brasil e China desse processo de apequenamento preventivo ao surgimento de futuras grandes potências. Também deixaram plantadas futuras divisões na África e Ásia ao impedir a formação de nações homogêneas, alimentando étnicas diversas. Na China tentaram a redução do tamanho territorial do país, e ainda estão tentando (Tibet), mas não conseguiram todo o objetivo premeditado. No Brasil aconteceu formar-se uma nação homogênea, que agora se quer desfazer com engendrar a criação de nações indígenas na Amazônia Legal. O 1º Mundo neocolonialista e imperialista vale-se de todos os meios, vale tudo, especialmente no jogo de domínio e avassalamento das rapineiras e predadoras potências ocidentais.   
  
O Brasil esteve afastado dos focos geopolíticos do passado, e as potências ocidentais agora querem atualizar sua geoestratégia de dividir para enfraquecer e dominar, para apossamento predatório e rapineiro, através de criar feudos modernos de neocolonialismo e imperialismo. Assim, estão em curso duas linhas de ataque à soberania dos brasileiros na Amazônia; uma, a criação de desproporcionais reservas ecológicas, e outra, a criação de gigantescas reservas indígenas. Jamais em qualquer circunstância, poderiam ter sido criadas reservas indígenas na fronteira com outros países ou na faixa litorânea.  
  
Desde muitas décadas, vem-se forjando a desaculturação dos indígenas, impondo-se língua, cultura e religião diferenciadas, e isolamento. Nas primeiras décadas do Século XX a quase totalidade dos indígenas estava aculturada, integrada, e falava a língua portuguesa. Tenta-se, há várias décadas, promovendo obras literárias e divulgações da imprensa, transformar em verdade uma grande mentira, em que se vem forjando registros distorcidos sobre os indígenas em diversos aspectos.   
  
Já ao tempo de Rondon, em que todas as áreas amazônicas eram palmilhas por contatos entre seus habitantes, tudo que se teve foi a surpresa de encontrar raríssimos grupos, extremamente diminutos, que naquele momento viviam isolados ou num estágio que possa ser concebido como primitivo, e mesmo assim sendo descritos com exageros com que buscavam os sertanistas valorizarem-se. E o lema dos rondonistas era integrar para não entregar, e isso foi mudado para uma ótica oposta, promovida pelos interesses internos e externos lesa-pátria.  
  
E não se confunda estados de pobreza e falta de recursos, com primitivismo no sentido de nação distinta que hoje se quer atribuir . Faz poucas décadas, por exemplo, grande parte dos negros vivia em periferias um tanto afastadas, e estavam em condições materiais e culturais empobrecidas e atrasadas. Esses guetos eram formados por barracos e choupanas, onde tudo era do mais pobre e atrasado artesanato ou rudimento. Sem, com isso, dizer-se que constituíam tribos primitivas e sem integração, no sentido de nações, ou mesmo etnias, distintas dos negros que estivessem mais aculturados e evoluídos social e economicamente. Da mesma forma, restavam tão somente raríssimos núcleos de quilombolas, que estiveram em certo grau de isolamento, sem que constituíssem tribos selvagens alheias à soberania brasileira, ou sem alguma integração.  
  
Especialmente nas últimas décadas, vem-se criando enormes vazios demográficos na Amazônia, pela indução de despovoamento, ou concentração populacional localizada, em várias regiões. Junto a isso vem sendo armado o mito das tribos indígenas que nunca tiveram contato com a civilização. A tudo isso, ainda soma-se variadas distorções e falácias em relação à "Floresta Amazônica". A quase totalidade dos supostos indígenas "primitivos" de hoje são grupos forjados por indigenistas ao longo do Século XX. Esses grupos indígenas, a que se atribui falsamente nunca terem sido integrados, são, ainda, parcelas insignificantes dos mesmos indígenas aculturados que povoam hoje toda a Amazônia Legal, quer em áreas rurais, quer em áreas urbanas.   
  
Outro mito e mistificação é o sofisma do "índio dono da terra". Índios são tão donos de terras no Brasil como outros povos que povoaram este país, entre tantos citando-se os negros e portugueses. Mais que isto... Os em torno de 50% de indígenas aculturados no total da população da Região Norte, uns 10 milhões de indígenas, são tão donos da terra, quanto os tais 200 mil índios falsos primitivos sem nunca terem tido contado com a civilização. E não menos direitos a donos da terra são também os mestiços com diferentes proporções de sangue indígena, que perfazem 80% da população da Região Norte, e não menos de 40% na população total do Brasil. Nunca, na face da Terra, um povo foi tão ludibriado por discursos competentes, falácias, sofistarias, mitos, mistificações, desinformação, propaganda...  
  
Ainda que se atribuísse reservas a alguns poucos grupos indígenas, isso nunca poderia ir além de áreas limitadas, reduzidas, esparsas, e descontínuas. Nunca se poderia admitir impor a esses grupos indígenas isolamento, confinamento e reclusão. Também não se poderia permitir transformação de indígenas em hominídeos de culturas fósseis, culturas inclusive engendradas por indigenistas de diferentes origens e formações, que se auto instituíram "tutores" dos indígenas desde décadas da primeira metade do Século XX.   
  
Nem se pode pretender ter as reservas indígenas como museus antropológicos, à semelhança de jardins zoológicos ou reservas zoológicas fechadas. Nem mesmo intentar-se relegar os índios à condição perene de "incapazes", quando se deve promover sua inclusão social, inclusive jurídica, e serem propiciados todos os meios de educação e avanço cultural. Essa fachada do silvícula primitivo irá durar somente até o momento que cessar a criação de grandes reservas indígenas, quando então veremos movimentos de separatismos; de que os interesses externos neocolonialistas e imperialistas, que hoje os plantam, irão servir para espoliação e expropriação. Aliás, não esqueçamos das privatizações e políticas entreguistas recentes neste país. Não nos esqueçamos de todo o nosso passado histórico de "vassalgem ou saqueamento" impostodos pelas grande potências, a que, como outras partes do 3° Mundo, o Brasil foi submetido nas relações econômicas internacionais.   
  
Também não se pode admitir que nas áreas cedidas aos indígenas para usufruto de povoamento vitalício, se considere qualquer obstrução à construção de obras de infra-estrutura e à exploração do subsolo por parte da União. Assim, como não se pode intentar subjugar os indígenas ao atraso, e pelo contrário favorecer-lhes meios de evolução, progresso, desenvolvimento, e possibilidades civilização avançada. É preciso acabar com a impostura do "santuário florestal" e do "museu indígena" em que foram transformadas gigantescas áreas da Amazônia. Da forma como estão localizadas e distribuídas essas extensas reservas florestais e indígenas, tanto estão comprometidas as condições de povoamento e progresso de grande parte da Região Norte, como está ameaçada gravemente a soberania nacional.   
  
Qualquer tese que as hordas, que agem por interesses lesa-pátria internos e externos, queiram passar em seus discursos competentes, já se desfaz à simples contradição de suas pretensões em relação ao que sejam áreas da Amazônia Legal, e em relação às áreas de outras regiões do Brasil. Ainda que agora fossem querer camuflar isso, querendo encenar preocupações com florestas e indígenas das Regiões Sul, Sudeste, Nordeste e Centro-Oeste fora da Amazônia Legal, não escapariam ao mais desprezível ridículo. E temos, sim, uma Mata Atlântica, e outros eco-sistemas nessas regiões, que devem ser alvo de preocupações de preservação e restauração. Temos, sim, indígenas nessas regiões que carecem de atenções e políticas sociais, econômicas e fundiárias.   
  

