---
title: Controle de Drogas e Leis de Mercado
date: 2007-02-25 21:00:00
author: geraldo.pignaton
debate: A maconha deve ser liberada?
slug: controle-de-drogas-e-leis-de-mercado
status: publish 
type: post
---

Controle de Drogas e Leis de Mercado  

  

 Há dois dias uma reportagem na mídia nacional revelou que um menor de idade infrator, internado judicialmente, custa, em média 4.400 reais por mes, enquanto o investimento médio mensal, em educação de um menor em liberdade cidadã, é de 158 reais (vinte e oito vezes menor0. Revelou, tambem, que 86 % (oitenta e seis por cento) das internações de menores estão relacionadas como uso de drogas. Acima de oitenta por cento das mulheres presas tem as drogas como causa. Idênticos percentuais incidem, tembem sobre prisões de homens, cujo custo mensal individual varia de l.700 a 2.300 reais. No Espírito Santo, por exemplo, não há mais vagas para menores infratores. Se todos os mandatos de prisão existentes fossem cumpridos, a população carcerária total triplicaria o número de vagas disponíveis; e os custos ultrapassariam a capacidade orçamentária do Estado. Rio de Janeiro e São Paulo não revelam realidades diferentes. Até as capitais nordestinas acompanham de perto a situação. Isto significa que nosso modelo de abordagem do problema entrou em colapso; faliu. Viramos uma imensa Chicago da década de l930.   

Esta realidade requer soluções práticas. A Sociedade Brasileira está enferma, se deteriorando. Algo deve ser feito, cientificamente. Estamos perante um problema grave, que requer diagnóstico e tratamento corretos, sem puritanismos ou jogo de interesses. Sem preocupações de agradar ou desagradar moralismos religiosos ou tabus anacrônicos.   

 Somos um país pobre. Precisamos não só de mais recursos; mas sobretudo de usar, prática e britanicamente, os poucos recursos de que dispomos. Basta observar os fatos recentes e concluirmos pelo óbvio: Temos de penalizar o usuário; descriminar e regulamentar a venda de Drogas ( assim como fazemos com as duas dogas mais deletérias, o Alcool e o Tabaco).   

 Até bem pouco tempo, dois fantasmas apavoravam nossa política econômica: a liberação dos preços e a liberação do dolar. Liberados, nada de mais aconteceu. Hoje, ninguem mais concebe controlar o câmbio ou os preços. Ninguem, absolutamente ninguem, controla o Mercado. Deixemos as leis do Mercado agirem livremente. Se há Demanda, no Mercado, torna-se impossivel impedir a comercialização de um produto pela equação da Oferta, ainda mais numa Economia de Consumo. É uma Heresia Microeconômica medieval, que ignora o axioma da Mídia, estruturada sobre a função Demanda. Tudo que se obtem, é a criação de um Mercado Paralelo e Informal que, quanto mais reprimido, mais lucrativo e organizado se torna. Esta é a questão básica das drogas: temos de trazer as Drogas para o Mercado Formal. Nossa economia possui mecanismos formais de controle das drogas (como de qualquer produto) muito mais eficientes, baratos e rentáveis, do que a repressão policial.   

Nossas políticas anti-drogas são um ranso do militarismo; entendidas como "Armas-da-esquerda contra a Sociedade"; fruto de um concepção repressiva e paranoica, que via, então, nos incompetentes esquerdistas de hoje, monstros quixotescos, ameaçadores como moinhos de vento. Os militares, a rigor, temiam muitissimo mais aos comunistas, do que às Drogas. Todos foram anistiados e reinseridos na Sociedade, menos os drogados, os inofensivos e alienados hippies do Paz e Amor. Chegou a vez deles.  

 Imaginemos, hipotéticamente, uma situação de mercado legal das drogas. O vendedor teria que se estabelecer como comerciante, produtor,etc. sujeitando-se a registro de firma, endereço comercial, alvará, conta bancária, CNPJ, nota fiscal de compra com recolhimento de imposto na fonte (como acontece com a Cerveja). Teria de cumprir as exigências dos Ministerios da Agicultura, da Saúde etc.; de rotular o produto com as especificações e exigências legais, se submeter a controle de qualidade, sofrer o assédio do PROCOM, declarar importo de renda, pagar CPMF, etc. etc etc., tudo em cascata, num mercado de livre concorrência. Bastaria acionar o Fisco, aliás muito mais eficiente e bem pago que a Polícia,(para eliminar drogas que não se enquadrassem nas exigências, ou punir agentes econômicos que incorressem nas ilicitudes mercadológicas) para se ter um controle eficiente, a custos reduzidos e aumento de arrecadação e de empregos. Algo óbvio como coisa de primeiro mundo.  

Agora imaginemos um outro País: A droga é proibida mas se encontra livremente em toda parte. O produto é isento de todo e qualquer tributo; de exigências de controle de qualidade; de normas de comercialização. O mercado é informal. Os comerciantes tambem são totalmente isentos de quaisquer tributos ou despezas formais. Ao invés de pagarem impostos, quando caem na "malha fina" basta pagarem a policiais, advogados, promotores e juizes, tidos como corruptos, a tabela de preços (tambem informal) de sua liberação. O produto apreendido, após rateado, volta (em boa parte) ao mercado, queimando-se sem qualquer comprovação qualitativa, volumes de formas similares. Os valores recolhidos compõem o famoso Caixa Dois; jamais admitidos ou declarados, quer por autoridades, quer por partidos. Este Mercado Informal, clandestino, é regulamentado por lei draconiana (A Lei do Cão) aplicada após julgamento sumário, sem direito de defesa. É abastecido, tambem informalmente, com furtos, roubos e assaltos. Mexer nele é´Tabú. Político nenhum corre o risco, partido nenhum ousa se desgastar. Na verdade, ninguem tem interesse de mudar; todos aprederam a tirar vantagem da situação. Qualquer semelhança entre o México de Vargas Villa ou o Brasil de Lula com este "Pais do Faz de Contas", seria uma inimaginável coincidência.  

Vivemos uma situação de inversão da Relação da Equação CustoXBenefício, onde a variavel considerada não faz parte da equação. Não importam os problemas médico-sanitários inerentes às Drogas. Isso existe, é um problema de Saúde Pública, que deve ser tratado junto ao Ministério da Saúde. É um preço que temos de pagar. Como um todo, a questão das drogas deve envolver Saúde, Educação e Fazenda(Fisco) deixando Polícia e Justiça de fora. O que importa agora, no primeiro momento, é eliminar o problema superveniente, criado pela Ilicitude Mercadológica. Enquanto este entrave não for eliminado, nada se fará no âmbito da Saude e Educação, até mesmo por falta de recursos orçamentários: Enquanto Lula aumenta verbas para Segurança, corta SEIS BILHÕES na verba da Saúde. O genocídio que isso acarretará, é bem pior e maior que os danos sanitários das drogas.
