---
title: DEPENDE
date: 2007-02-10 22:00:00
author: jose.junior13
debate: Técnico da seleção deve usar uniforme?
slug: depende
status: publish 
type: post
---

Não acho que um técnico deva estar sempre uniformizado .   

Não obstante, em campeonatos regionais, campeonato brasileiro, creio que seja uma boa pedida, afinal vivemos num país tropical. Acho sem nenhum sentido, por exemplo, ver o Wanderlei Luxemburgo de terno e gravata debaixo de 30 graus. É muito exagero.  

No entanto, considerando jogos da Seleção Brasileira realizados fora do país, na condição de convidados, sob temperaturas baixas, considero que estar bem vestido se torna bastante elegante. Agora, esta providência deve partir da entidade máxima do futebol do Brasil, podendo até um terno com um simbolo da CBF, no bolsinho do paletó. Mas que seja impecável, no nível das vestimentas criadas para o narradores e comentarista de futebol da Rede Globo. Não se pode deixar essa iniciativa para o próprio técnico da Seleção, caso contrário ficaremos sempre envergonhados como na última terça-feira.  

Basta para nós como já somos rotulados mundo afora, pela violência, o turismo sexual, corrupção entre outros.  

Não se pode condenar, assim, o Dunga, que em se tratando de uma pessoa de origem simples, considerou a opinião de sua filha, estudante de moda, como correta.   

Mas é o que eu sempre digo, nem sempre faculdade faz um bom profissional. É preciso que exista "dom" especialmente em moda, e isso ou se nasce com ele ou se propõe um modelito daqueles.
