---
title: Reeleição e Confisco  
date: 2006-10-26 21:00:00
author: gustavo.brites
debate: Jornal de Debates no Congresso
slug: reeleicao-e-confisco
status: publish 
type: post
---

Reeleição e Confisco FAZ SENTIDO. HÁ ALGUNS DIAS AUMENTARAM O VALOR MÁXIMO DE GARANTIA QUE O GOVÊRNO DÁ PARA DEPÓSITOS BANCÁRIOS. O VALOR ANTIGO ERA R$ 20.000,00 E AGORA SE NÃO ME ENGANO FOI PARA R$ 60.000,00. A DÍVIDA PÚBLICA DO GOVÊRNO FEDERAL CRESCEU 2,5% NO MÊS DE AGOSTO COM RELAÇÃO A JULHO. ESSA DÍVIDA JÁ SUPERA OS 50% DO PIB. PORISSO PAGARAM O FMI E OUTROS DÉBITOS INTERNACIONAIS. FICOU SÒMENTE DÍVIDA INTERNA, ISTO É, APLICAÇÃO FINANCEIRA DE TODO O POVO BRASILEIRO. DA MESMA FORMA QUE A ARGENTINA DEU O CALOTE NA DÍVIDA EXTERNA E INTERNA AQUI ÊLES PRETENDEM DAR O CALOTE NA INTERNA. ALERTA GERAL Neste ano eleitoral, as despesas do Governo não param de crescer, ou seja, o déficit interno não para de crescer . A finalidade de toda esta enxurrada de dinheiro público usado em gastos demagógicos, propagandisticos e eleitoreiros, é uma só: dar à multidão de incautos a falsa impressão de que tudo vai às mil maravilhas, e com isto assegurar a reeleição. O plano é muito simples: Etapa 1 ) zerar o déficit externo, para que os credores externos não tenham muito o que reclamar quando a etapa 3 for posta em prática. Esta 1ª etapa já foi cumprida. Etapa 2) Ser reeleito: esta é a etapa que temos que impedir a qualquer custo Etapa 3) Calote interno, com confisco de poupanças e de investimentos em fundos, com a subseqüente promulgação de medidas totalitárias e demagógicas de praxe . Fontes com bom transito junto ao atual governo do PT, mas que evidentemente não arriscam identificar-se (pode-se morrer por causa disto), alertam que o golpe do calote geral, já no início do eventual segundo mandato, fará com que o confisco feito pelo Collor pareça brincadeira de criança. Em nome da justiça social, toda e qualquer importância aplicada em poupança ou em fundo de investimento, que esteja acima de um valor mínimo ridículo, será bloqueada e confiscada, com a promessa de ser devolvida em vinte anos, em parcelas mensais , a começar do ano de 2011 (nada mal). A única maneira de barrar tudo isto é impedir a reeleição, de todas as maneiras possíveis. Hoje, a maioria das pessoas que pretende votar novamente em Lula é constituída de brasileiros honestos e trabalhadores, que não tem Internet como você, que não lêem jornal, pois mal e mal sabem ler e mal e mal tem dinheiro para sobreviver, quanto mais para comprar um jornal, e que vêem no Lula uma chance de continuar a receber, todo mês, uma esmola oficial que (e isto eles não sabem), os escraviza para sempre à miséria. Você, que pertence a uma minoria esclarecida, tem o dever de alertar esta maioria silenciosa e submissa, tem o dever de explicar a estas pessoas que elas também irão fazer parte do rol dos espoliados, que elas também irão sofrer na carne as conseqüências do brutal encolhimento e caos econômico que resultará do gigantesco calote, e que elas também sofrerão as agruras do regime ditatorial totalitário que virá a seguir. O Brasil não merece (e não suporta) mais uma afronta destas!! Mãos à obra: esclareça! explique! ensine! Ainda é possível reverter a situação! É seu dever cívico faze-lo!
