---
title: Explode tudo pra começar de novo
date: 2007-06-20 21:00:00
author: filipe.cerolim
debate: Qual a solução para a violência nas cidades?
slug: explode-tudo-pra-comecar-de-novo
status: publish 
type: post
---

Certa vez em uma conversa com um taxista, ou seja, só ele falando e eu ouvindo, ele profetizou que a solução para o Rio de Janeiro era "jogar uma bomba nisso tudo e começar de novo". Às vezes é possível acreditar que essa realmente seja a única solução para este inferno urbano em que vivemos.    Com a criminalidade em alta, operações policias que são pouco planejadas e vítimas de balas perdidas a cada meia hora, a população do Rio é refém da insegurança. Porém não estamos sozinho nisso. As grandes cidades do Brasil hoje também vivem uma grande insegurança, algumas com uma intensidade menor outras até maior, como por exemplo, em São Paulo e o famoso TCC.    Todo isso tem um motivo, dinheiro. A desigualdade social é uma das principais razões para a existência dessa violência nas grandes cidades, afinal quando um "moleque" vê o "playboy" todo 'arrumadinho', com o carro do ano e uma mulher do lado, é isso que ele quer, e é isso que ele consegue. Nos dias de hoje já existe a turma de garotas do asfalto que se apaixonam pelos traficantes endinheirados. E a televisão ajuda para que o desejo material cresça nos corações juvenis desfavorecidos economicamente, afinal os comerciais tem a obrigação de vender isso, o desejo.    Mas não é só desigualdade social que atrapalha o desenvolvimento de todas as classes. A educação precária hoje em nosso país contribui para que a cada dia um jovem saia da sala de aula e vá pra boca do morro, a recompensa para esses garotos parece maior e melhor. Pesquisas na área educacional apontam que um terço dos brasileiros freqüentam diariamente a escola (professores e alunos). São mais de 2,5 milhões de professores e 57 milhões de estudantes matriculados em todos os níveis de ensino. Estes números apontam um crescimento no nível de escolaridade do povo brasileiro, fator considerado importante para a melhoria do nível de desenvolvimento, porém ainda baixo para um país que sonha em se tornar uma potência tanto socialmente como economicamente. Pois é através da educação que um país atinge melhores desempenhos, tanto em áreas como: saúde, tecnologia e etc, e também em relações a melhorias no nível de renda, empregos e qualidade de vida para a população.    Soluções para diminuir e até mesmo acabar com essa guerra urbana existem, porém o que parece não existir é vontade dos governantes para que possamos viver em uma sociedade mais justa e igualitária. Governantes que preferem encher o bolso com propinas, ter relações com lobistas e outros meios ilícitos de enriquecimento não podem estar interessados no desenvolvimento do país.
