---
title: Rio de Janeiro - Cidade do medo !
date: 2007-06-27 21:00:00
author: nelson.valente
debate: Qual a solução para a violência nas cidades?
slug: rio-de-janeiro-cidade-do-medo
status: publish 
type: post
---

(\*) Nelson Valente  

 Rio de Janeiro é a cidade do medo. É medo que não acaba mais, até um pequeno barulho de um saco de pipoca estourando transforma-se num ataque do crime organizado, denominado CV (Comando Vermelho). É uma esquizofrenia coletiva. É o medo de ter medo! A estas alturas cabe a pergunta: " Existe uma pré-disposição para a esquizofrenia ou neurose na sociedade carioca?'' A resposta pode ser: Parece que sim, por conta de uma eventual fraqueza do governo no que tange à função social, "...como se a oposição antropológica entre a auto-preservação e a preservação da espécie encontrasse aí, uma expressão psicológica : salve-se quem puder!" Na verdade, o primeiro sinal de alarme ante o perigo é um sentimento de angústia, que tem como característica negativa, o fato de ser desconfortável. Algo como alguém que tenha certeza de que sua propriedade será invadida, despende recursos de toda ordem para evitar os prejuízos, além de gastar muito tempo com o planejamento e o desenvolvimento de técnicas novas para reforçar os sistemas já instalados: ao final de alguns anos alguém poderá lhe dizer: "Você não viveu.Você se defendeu!" O Rio de Janeiro é uma cidade doente e merece tratamento, através da Psicanálise da Vergonha. Via de regra , a repressão é apenas temporariamente removida , não tardando a reinstalar-se . Ante um ser humano, não é difícil ver-se que seu comportamento, conquanto nitidamente marcado por normas, ditas sociais e adaptações a valores culturais, apresenta ele sinuosidades, que podem surpreender até quem o conheça no nível mais íntimo, inclusive a ele próprio. O Rio de Janeiro é uma cidade desenvolvida e com um nível de vida apreciável convivem com outras, totalmente desassistidas, onde a pobreza, a ignorância, a violência e a miséria fazem parte de seu cotidiano. Uma das realidades mais tristes da Capital Carioca é a verificação de que se trata mesmo de um Estado de muitos contrastes caleidoscópico, que se apresenta em forma de mosaico sem nexo, que vive transfigurando e refigurando o espetáculo da vida como se o confundisse com um reality show. O próprio governador do Estado do Rio de Janeiro reconhece que, em virtude da incidência de muitos crimes, o governo é obrigado a dedicar grandes somas à polícia e ao sistema judiciário. Melhor fariam, é claro, se pudessem colocar esses recursos para melhorar o atendimento educacional, oferecendo uma solução de raiz, que falta ao Estado do Rio de Janeiro. Os assaltos são sucessivos, não se tem garantia de nada, mata-se por qualquer bobagem. A droga comanda as ações desses celerados. Vivemos num país com enormes desigualdades sociais, com altos índices de desemprego e não se espere que não tenhamos um preço a pagar por isso. Não pode haver indiferença do Estado, enquanto cresce essa lamentável criminalidade. Se o cidadão fica responsável pela sua própria defesa, fazendo justiça por conta própria, com a privatização do poder de polícia, corremos o risco de uma guerra civil. Quando um ser humano se depara com o perigo, ele desenvolve medidas defensivas, que serão função das características pessoais, do grau de desenvolvimento do ego da natureza do perigo ameaçador. No mundo midiático, digital, instantâneo, a informação do governo do Estado do Rio de Janeiro é cada vez mais estilizada, pasteurizada e os fatos recortados da realidade sem nexo, sem contexto, sem passado, sem história, sem memória, numa destruição clara da temporalidade, como se o mundo fosse um eterno videoclipe. Dessa forma, mais confundem do que esclarecem e mais deformam do que formam. No imaginário popular, o que importa é como a mídia descreve, interpreta, fotografa e divulga o mundo. Se não saiu na mídia não aconteceu.  

 (\*) é professor universitário, jornalista e escritor.
