---
title: Censura
date: 2008-01-29 22:00:00
author: thiago.conceicao
debate: A proibição de jogos na internet é censura?
slug: censura
status: publish 
type: post
---

Segundo o dicionário censura é "exame a que são submetidos trabalhos de cunho artístico ou informativo, ger. com base em critérios de caráter moral ou político, para decidir sobre a conveniência de serem ou não liberados para apresentação ou exibição ao público em geral" e foi exatamente isso o que aconteceu no caso dos jogos, porque o que foi questionado foi o conteúdo do jogo e não a categoria de jogos em geral. Se é possível proibir algo baseado em seu conteúdo o que impede, por exemplo, que censurem um livro por conter trechos considerados inapropriados por alguém?   

Sem nenhum dado que sustente a idéia de que tais jogos sejam nocivos uma pessoa decidiu proibi-lo para toda a população, alegando que incentiva a violência. Como? Modelos de computador, que são tão parecidos com seres humanos reais quanto um pônei de brinquedo é parecido com um cavalo de verdade, podem incentivar a violência? Existem estudos que provem isso? Existem casos registrados de pessoas que saíram matando por aí após uma partida na lan house?  

Suponhamos por um momento que seja fato. Não existem diversas outras mídias, algumas delas disponíveis para quase toda a população assim como a TV, que exibem cenas de sexo e violência o tempo todo? Vão censurá-las também? Qual probabilidade é maior, a de um brasileiro ver um filme violento na TV ou a de ir até uma lan house, pagar algumas horas no computador e jogar uma partida de um jogo que para ser jogado requer algum conhecimento básico de informática?  

E os filmes, principalmente os brasileiros. Cidade de Deus, com toda aquela violência e linguajar chulo não é também nocivo? Que tal filmes gringos? Proibirão Scarface ou Poderoso Chefão?  

E a dita "curtura" brasileira, como o Carnaval e samba, não incentiva a promiscuidade? É para censurar também?  

O que impressiona por essa ação não é apenas a censura, mas a total falta de noção dos pesos. As crianças são bombardeadas com funk e outras músicas com descrições detalhadas de sexo e violência e no entanto alguns acham que um jogo jogado por uma fração mínima da sociedade, uma fração que geralmente é chamada de "nerd" nos EUA, é uma ameaça.  

E como se a censura não fosse ruim o suficiente, ainda há uma desinformação absoluta a respeito do que os jogos censurados se tratam. Já vi reportagens onde disseram que há "simulação de seqüestro de agentes da ONU em uma favela do rio" quando na verdade não há qualquer menção a ONU no jogo (e mesmo se houvesse, faz alguma diferença?), ele se passa em diversos mapas que refletem diversas regiões do mundo (Brasil, Oriente Médio, Europa, EUA, México, etc) e é apenas uma competição entre duas equipes, uma anti-terrorista e outra terrorista, para atingir determinados objetivos antes da outra. É tão nocivo quanto brincadeiras de polícia e ladrão que gerações anteriores faziam.  

E onde está a responsabilidade dos pais pelos seus próprios filhos? É dever do estado substituí-los?  

Isso não faz sentido algum. Será que há mais do que foi publicado a respeito disso? Será essa apenas uma forma de chamar a atenção para algo sem importância afim de esconder outras coisas? Essa história está muito mal contada.
