---
title:  Remember, Remember: Não é a Primeira Vez Que Proíbem Games No Brasil
date: 2008-01-21 22:00:00
author: douglas.pereira
debate: A proibição de jogos na internet é censura?
slug: remember-remember-nao-e-a-primeira-vez-que-proibem-games-no-brasil
status: publish 
type: post
---

Talvez o melhor fosse esperar até segunda-feira para ver o que os outros PROCON vão fazer em relação à proibição de Counter-Strike e Everquest. É, seria melhor. Ah, mas já aconteceu a censura em Goiás, então vamos ao texto.Tem gente que nem sabe, alguns não se lembram, outros lembram vagamente, mas já tivemos uma baciada de proibição de jogos aqui, há alguns anos atrás.Isso foi no finalzinho de 1999 ou início de 2000, não lembro ao certo. Acho que foi um pouco depois daquele episódio dos tiros na escola de Columbine (época em que Jack Thompson ficou famoso). E eis que, após uma rápida pesquisa, achei uma entrevista da época, do site Aleluia.com.br (sim, eu sei), que você pode ler aqui. É uma entrevista com o então vereador Betinho Duarte, um fulano que começou uma campanha contra games violentos em 1999, e deu essa entrevista em fevereiro de 2000, depois que havia conseguido a proibição de seis jogos violentos aqui no Brasil: Doom, Duke Nukem, Postal, Mortal Kombat, Requiem e Blood. Ele dá os motivos deles e tal, os mesmos que Jack Thompson costuma dar quando alguém se importa com o que ele fala.Nessa entrevista aí, ele lembra que antes mesmo de ele conseguir a proibição desses games, outros três já estavam proibidos: Carmageddon, Carmageddon II: Carpocalypse Now e Grand Theft Auto (que, segundo o vereador, "ensina quem joga a roubar carros da polícia"). E - isso é interessante - sabe como eles foram proibídos? Pelo PROCON, alegando quebra de códigos de defesa do consumidor, assim como aconteceu com Counter-Strike e Everquest essa semana.Tem até umas imagens do Carmageddon e do GTA "proibidões", junto com um Counter-Strike - com classificação do ministério da justiça, só pra lembrar - comprado ontem logo após a bomba se espalhar, no final do texto (fotos: cortesia do GUS do Audiogame).Mas, voltando ao vereador, dá uma olhada nesse comentário, quando perguntado qual era a reação da indústria de games à sua campanha:São lobbys disfarçados através de terceiros. Através até do governo federal que não tomou praticamente nenhuma providência até agora. As empresas que divulgam estes games, no meu caso específico, meu filho já foi até ameaçado de morte. A reação é essa. Ganham muito dinheiro e estão preocupados é com isso, ganhar dinheiro. Eles vão fazer todo empenho para continuar esse trabalho e consolidar o mercado brasileiro, como é consolidado nos Estados Unidos. Este é o meu receio, inclusive. A consolidação do jeito que está indo é extremamente prejudicial à família brasileira. É isso o que me preocupa.Dá pra acreditar nessa frase? E você acha que o fulano-sei-lá-quem que proibiu CS pensa diferente desse cara?Dizem que o brasileiro tem memória fraca. E mesmo que a proibição desses seis games tenha sido revertida posteriormente, ela de fato aconteceu algum dia. Não deixe isso acontecer de novo. Faça barulho.Remember, remember, the fifth of november. Se essa proibição for pra frente, pelo menos teríamos uma excelente desculpa para sair na rua vestidos com uma máscara de Guy Fawkes ao som de "1812 Overture", do Tchaikovsky. Sejamos um pouco mais V.
