---
title: Sugestão
date: 2007-05-27 21:00:00
author: andre.ferreira
debate: Quando vai acabar a corrupção no Brasil?
slug: sugestao
status: publish 
type: post
---

Quero ressaltar um só detalhe do nosso dia a dia. Não é um exemplo a ser seguido, mas é um bom exemplo para o que eu quero falar. Os bicheiros não têm código civil nem criminal, nem constituição - escritos em lugar algum. Eles têm um código só: o da ÉTICA. Se você joga no bicho e ganha - recebe direitinho. Se tentar enganá-los você MORRE. Não conheço ninguém que esteja vivo por aí, dizendo que enganou algum bicheiro ou até traficante de drogas - que também têm o mesmo princípio entre eles. Os políticos tinham que sofrer com este código: ÉTICA!! (MORTE). Estes nossos magistrados envolvidos com esta bandalheira da corrupção que assola o país - também. Tinham que sofrer as mesmas consequências dos seus atos "políticos": Se facilitam para que nos tirem R$ 1.000,00, eles terão que indenizar aos cofres públicos em R$ 5.000,00, ou seja, quer "ganhar" R$1.000.000,00 já sabe que vai "perder" R$ 5.000.000,00 quando for descoberto (extensivo aos parentes diretos até o 2o. grau => co-participantes desta roubalheira porque não denunciam). Desta maneira, se dá um freio nesta porcaria toda. Acho que é por aí. Caso contrário, não vai acabar nunca, pois sempre vai haver o corruptor e o corrupto ($$$$). Quando vemos os mesmos nomes envolvidos em escândalos diferentes, mas os mesmos nomes de sempre, nos dá uma frustração, não? Será que a nossa justiça funciona? Ou será que realmente ela é só para negros e pobres? Como é que podem deixar o Maluf e o Collor se candidatarem? E o Álvaro Lins tomar posse? Se tem alguma suspeita, não se pode dar imunidade a estes caras. CHEGA DE SER ROUBADO!!!! Estes caras têm que começar a ter medo de sair nas ruas e encarar a população de frente.  

