---
title: A Polícia Federal, a navalha e a carne que se regenera
date: 2007-05-21 21:00:00
author: alexander.albuquerque
debate: Quando vai acabar a corrupção no Brasil?
slug: a-policia-federal-a-navalha-e-a-carne-que-se-regenera
status: publish 
type: post
---

De uns tempos pra cá nos acostumamos com as bem sucedidas operações da Polícia Federal em desbaratar quadrilhas de colarinho branco, especializadas em assaltar os cofres públicos. Sinal de novos tempos ou utilização privilegiada de informações, já que todos nós sabemos das práticas corruptas que assolam os três poderes republicanos constituídos no Brasil? Apesar de um certo otimismo e espanto com tanta eficiência da PF, que vem agindo, em certos casos, com extrema habilidade, gostaria de relembrar a fala do saudoso (em vida), Roberto Jefferson, o mais novo membro da tropa de choque do companheiro Lula, (emprestando o seu "isento" PTB, do também aliado Fernando Collor às necessidades políticas do governo atual), quando do escândalo do Mensalão: "se eu falar tudo o que sei, a República cai". Bob tinha toda a razão! Se qualquer corrupto confesso contar tudo o que sabe, não há República que resista. Não falou e foi premiado. Seus homens de confiança continuam no Governo prestando "bons serviços à nação". Voltando a vaca fria. Como andam as investigações sobre os últimos escândalos? Onde andam Delúbio Soares, Marcos Valério e Cia? Quantas liminares foram "concedidas" para impedir a prisão de bandidos de colarinho branco? Roberto Jefferson que me perdoe, mas a República não cai exatamente por existirem pessoas iguais a ele, que não contam o que sabem (quando inquiridos judicialmente) e logo depois se associam com aqueles que ameaçava denunciar. É, no mínimo, muito estranho essa conduta e talvez fosse o caso da Polícia Federal manter escutas em seus telefones para saber o que o levou a mudança de comportamento tão repentino. A República não cai porque ela já nasceu corrupta. Não de forma deliberada, mas porque ela é herdeira direta de dois sistemas políticos corruptos: a Colônia e o Império brasileiro. Como disse de forma muito apropriada José Murilo de Carvalho, "o povo assistiu ao nascimento da República 'bestializado'". Portanto, a República ainda é uma obra que pertence às elites políticas dominantes, uma verdadeira "capitania hereditária" que tem por objetivo primário se manter eternamente no poder, se não for de forma direta, através de agentes corrompidos nos três poderes constituídos. A "navalha" se fosse cortar de fato teria que ser trocada por um instrumento cortante de maior capacidade, como as espadas laser que vemos nos filmes de ficção científica. O "lado negro da força" atua, indiscriminadamente, no Executivo, Legislativo e Judiciário. Precisamos inaugurar, de fato, a República brasileira. Só espero que não tenhamos que usar a guilhotina para impedir a perpetuação no cargo do Rei Sol e seu Estado de nobreza. De qualquer forma, parabéns à Polícia Federal. Alexander Albuquerque Sociólogo
