---
title: A verdade nua e crua: perdeu-se a vergonha neste país
date: 2007-05-19 21:00:00
author: mhario.lincoln
debate: Quando vai acabar a corrupção no Brasil?
slug: a-verdade-nua-e-crua-perdeu-se-a-vergonha-neste-pais
status: publish 
type: post
---

(\*) Mhário Lincoln  
Lula faz um governo literalmente Democrático, nas linhas definidas por Bobbio, diferentemente de seus antecessores que confiaram num regime Liberal, ligado à classes possuidoras. Talvez essa ruptura abrupta tenha causado a perda das facilidades dos grandes que se viram obrigados a usar outros meios para subornar o Estado de Direito", professor Abigail Feitosa, Mestre em Políticas Públicas, ouvido por este Portal sobre os últimos acontecimentos da Operação Navalha onde foram presos muitos "bacanas", inclusive o ex-governador do Maranhão, José Reinaldo Tavares, ex-Ministro dos Transportes no Governo liberal de José Sarney. E mais: não fossem leis ultrapassadas, muitos funcionários públicos corruptos também seriam presos. Mesmo assim, até agora, nesses 4 anos de mandato de Lula, para cada 5 envolvidos em corrupção, 1 era funcionário público, totalizando 1.200 funcionários presos. Quase 1 por dia. O mais difícil, no entretanto, foi punir altos funcionários do Judiciário, envolvidos com a Márfia do Jogo. Mas os exemplos estão aí. "Doa em quem doer", como disse o próprio Lula, durante o escândalo do Mensalão, onde nada foi provado contra ele. "Imagina se tivesse Lula uma rusga nessa campanha grande contra a corrupção no Judiciário? Uma rusga seria suficiente para o Poder decidir contra ele. Mas nada encontrou, mesmo!", diz Márfio Lima, ligado à classes trabalhadoras.)  
O brasileiro, o trabalhador simples, o assalariado, o contribuinte legítimo, o homem e a mulher realmente do povo; esses, não perderam a vergonha.   
Contudo, todos estão envergonhados com a cúpula que se aproveita dos poderes a ela distribuídos para fraudar o Tesouro Nacional: governadores, juízes, empresários, parlamentares, prefeitos municipais e até... Ministro dos Tribunais Superiores (integrantes da classe possuidora) perderam a vergonha e meteram a mão no jarro. Estradas fantasmas, pontes só projetadas, casas populares superfaturadas. Em tudo, há a mão infeliz da corrupção. O perigo nisso tudo é a não diferenciação entre os ladrões profissionais e os ladrões de colarinho branco.  
A verdadeira polícia tem dificuldades em distinguí-los, haja vista uma mega-semelhança abissal entre os dois; e, vez por outra, uma ajudinha de dentro da própria força policial.  
O Brasil vive um momento de grandes dificuldades; a população simples e honesta sofre as consequências, pois, de uma forma ou de outra, as mega-construções bill-gaiteanas, advindas do ilícito, estão à olhos nus em bairros nobres deste País, inclusive em Brasília, muitas advindas de operações fraudulentas entre autoridades incautas, que tiram o dinheiro de nossa fonte, do bolso dos honestos.  
Para se ter uma idéia de quanto dinheiro jorra do Erário, depois de arrancado (não arrecadado) do bolso dos mais pobres (sim, porque uma grande parte dos ricos ou fraudam ou não declaram, ou são beneficiados com leis de incentivos e outras mais, basta olhar para os 31 bilhões de reais arrancados só em abril passado.   
Desses, alguns economistas e especialistas calcularam que, no mínimo, 25% se perderam no ralo da corrupção. Outros mais severos acreditam que para cada 1 real (arrecadado), 50% dele vá para as malhas das propinas e operações fraudulentas.   
Estava eu ouvindo uma emissora de TV quando fiquei sabendo que um grande investidor coreano esteve no País para montar uma fábrica. "Em todas as conversas eles me pediram propinas. Se eu aceitasse eu simplesmente seria morto em meu país", disse o empresário.  
Mas há um pormenor aí, só não literalmente aceito por essa oposição (certa parte fajuta, é verdade): Está sendo no governo do Presidente Lula ( e só nele) a maior varredura de corrupção neste País.   
Nos 4 anos e meio de governo, a Polícia Federal e órgãos policiais conseguiram desmontar quadrilhas lideradas por colarinhos brancos responsáveis por escândalos dentro e fora do governo. Só não aceita esta hipótese quem não quer ou está direta ou indiretamente sendo prejudicado pelas ações da lei.  
"Se realmente Lula tivesse o rabo preso, teria impedido a PF (sob seu comando) de deflagrar as ações contra ministros dos tribunais superiores, juízes e desembargadores", disse-me Márfio Lima, acadêmico de Direito, ligado a movimentos da classe trabalhadora.  
Isso é uma verdade! Lula tem acompanhado de perto o cumprimento dessas ações expedidas pela Justiça, numa demonstração óbvia de sua "liberdade política" neste segundo mandato.   
Aliás, conversando com um especialista em Direito Social e Político, Dr. Abigail Feitosa, Mestre em Políticas Públicas, fiquei sabendo que o segundo governo do Presidente Lula segue milimetricamente as idéias gerais de um dos maiores pensadores políticos de todos os tempos, o Norberto Bobbio:  
" Veja, Mhário", diz Feitosa, "Bobbio fez distinção prática entre o regime Liberal e o regime Democrático. No primeiro, o Estado tem poderes limitados, mas na democracia, o poder NÃO está nas mãos de um só ou de poucos, mas da maior parte daqueles que integram o governo. Ora, o Lula tem se comportado como um democrata.   
Mesmo diante das críticas, ele tem feito acordos com vários partidos, convidando para integrar a administração pessoas, inclusive, que antes lhe atacavam politicamente, juntado forças com ex-concorrentes diretos à Presidência da República, na época da campanha e assim, dividindo o poder central. A oposição (muitas vezes fajuta) não tem entendido isso pois, até então, eram acostumados à forma liberal de governar, mesmo que esse regime, o liberal, segundo Bobbio, "não seja necessariamente uma forma de governo democrático, ao contrário, realiza-se historicamente em sociedades nas quais a participação do governo é bastante restrita, limitada ÀS CLASSES POSSUIDORAS". E quem são as classes possuidoras? Questiona Feitosa.  
"Ora, Mhário", continua Feitosa, "com a ruptora abrupta dessa forma de governo, algumas dessas classes possuidoras se viram diante de um prejuízo imenso, isto é, perderam o poder e a liberdade pública de se entranharem nas grandes licitações, verbas especiais, etc, gerando, em muitos casos, não em todos, o que se chama de operação barganha, constituindo, aí, uma verdadeira rede auxiliar que fizesse, como d´antes, o mesmo trabalho informativo e facilitador.  
Talvez, aí, a raiz do problema e o avanço da corrupção do colarinho branco, acompanhado bem de perto pelos olhos da Justiça e pela atenção do Governo Democrático de Lula. É o que eu penso, nesse ítem. Quanto aos outros, deixo para os demais especialistas", completa o professor.  
Bom, fica a vertende para discussão.
