---
title: Sobe o iô-iô...
date: 2007-09-23 21:00:00
author: guilherme.01
debate: O drible da foca é futebol-arte ou provocação?
slug: sobe-o-io-io
status: publish 
type: post
---

Ele sobe e desce sem parar. A cada campeonato, surge uma nova pessoa para mexer o braço e fazer a corda rodar e subir o iô-iô, para descer o iô-iô, e nunca muda - nem nunca vai mudar.Quando Garrincha magicamente balançava na frente da bola, de um lado para o outro, e junto com ele levava um, dois, três marcadores sem mesmo encostar na bola; quando Pelé recebia a bola e deixava o goleiro passar sem ver jogador, sem ver nada, e fazendo isso sem mesmo encostar na bola... um deles virou Rei, o outro virou o Mestre dos dribles. Eles entraram para a História do futebol, tanto que eu, com apenas 20 anos, sei quem eles foram, vejo inúmeros lances desconcertantes em programas de televisão até hoje, mas só vejo eles.Quem eu tenho como referência, hoje, no futebol? Denílson entortando e enganando a marcação de 4 turcos na Copa de 2002? Robinho pedalando 12 vezes e sofrendo o penalti do título brasileiro do Santos? Romário aplicando um incrível elástico - deixando ainda mais vesgo o Amaral - e fazendo um golaço? Dodô fazendo uma jogada idêntica que por pecado não resultou também em gol? Eis que me surge alguém falando em foca. Um garoto que pega a bola, coloca em cima da cabeça, e sai correndo pelo meio dos marcadores. A mesma criatividade que originou o elástico, que fez nascer a bicicleta, a pedalada, o lençol, a lambreta... fez nascer o drible da foca. Maradona sempre brincou de levantar a bola e mantê-la no ar com a cabeça, mas nunca pensou em levar dos treinos para o campo. Não por falta de ousadia, porque isso não faltava àquele atarracado argentino que era capaz de pegar a bola no meio de campo e levá-la ao fundo das redes sem se preocupar com a marcação, fazendo o gol mais bonito da história das Copas. Ousadia, idéia de um primo, loucura. Que seja. Seja lá o que fez o menino Kerlon levar a brincadeira dos treinos para dentro de campo, o transformou em sucesso. Futebol-arte? LONGE DISSO. É uma loucura transformar este garoto em gênio do futebol apenas por controlar uma bola na cabeça. Em entrevista, o jovem jogador já se comparou a Ronaldinho Gaúcho e Garrincha. Heresia. Defendo o Coelho. Fosse eu um jogador do Atlético-MG, faria mais que o volante atleticano. Em partida pela seleção brasileira, Kerlon fez a mesma jogada junto à linha lateral e tomou um chute na costela. Eu miraria por aí mesmo. E não seja hipócrita de dizer que não. Clássico, Mineirão lotado, seu time perdendo de virada por 4x3 e um sujeitinho magro com 15 anos a menos que você levanta a bola e sai, enquanto a torcida grita eufórica. O que fazer? Sentar e aplaudir? Não. Paciência tem limites e a do Coelho terminou ali. Só não venha tentar me convencer que aquilo é o verdadeiro futebol-arte.
