---
title: E da cartola mágica , eis que surge a Foca? Mas cade o coelho?
date: 2007-09-21 21:00:00
author: wagner.martins2
debate: O drible da foca é futebol-arte ou provocação?
slug: e-da-cartola-magica-eis-que-surge-a-foca-mas-cade-o-coelho
status: publish 
type: post
---

um mero figurante no futebol mundial para a maior potência. O jogador brasileiro tem uma singularidade face aos demais do mundo do esporte-bretão. Foi dotado de habilidade para dar tratos a bola como um homem apaixonado por sua mulher. Dizem que a primeira parte do seu corpo que foi abençoada foram os pés. E como eram travessos aqueles jogadores. Num exíguo espaço de grama arquitetava obras de arte numa simbiose entre corpo e bola, como se o seu instrumento de arte prazer e ofício fosse extensão do próprio corpo. Imortalizaram jogadas que os imortalizaram como jogadores. Leônidas da Silva não inventou a bicicleta mas o mundo ficou siderado diante da perfeição com que ele a executava. Julinho Botelho um ponta impiedoso que fazia o diabo com seus marcadores. Mané Garrincha, o Charles Chaplin do futebol. De suas pernas tortas sairam uma miríade de jogadas e dribles espetaculares. Parava diante do adversário e ora ameaça ir para um lado ora para um outro. O seu marcador batizado de mané pelo próprio mané ficava tentando entender naquela geometria das pernas tortas para onde ele sairia. Garrincha geralmente se safava dela e enfileira mais alguns. Existe até uma famosa foto do mundial de 62 no Chile com Garrincha com a bola submissa aos seus pés e quatro jogadores ingleses em fila indiana esperando para serem batizados. Depois veio Pelé com seu repertório infindável de gingas, dribles. Aliás foi ele quem fez pela primeira vez o tal drible da Foca hoje atribuido a Kerlon. Veio Rivelino com seus elásticos que quase quebravam a cintura do seu marcador, os chapeús ou lençóis de Roberto Dinamite, o drible da vaca que Renato Gaúcho tanto usava e abusava. Jogadores estrangeiros espelhados nos nossos também procuravam criar suas diabruras. O mexicano Blanco descortinou para o mundo na Copa de 98 o drible Canguru. E não posso deixar de registrar as canetas fantásticas do "galinho de quintino", Zico. Maradona que também desnorteava seus perseguidores com jogadas imprevisíveis. Foi autor do gol mais antológico das copas, quando ele antes da linha do meio de campo se apoderou da bola e fulminantemente foi deixando para trás quase todo o time da Inglaterra. Até cortar o goleiro para um lado e fazer o gol. A escola da genialidade fez novos adeptos como Ronaldo Fenômeno, Ronaldinho Gaúcho, o argentino Messi, o francês Zidane de uma elegância impar com a bola. Hoje querem burocratizar o esporte mais popular do mundo. Já nas escolinhas o pseudo treinador diz para o garoto que o drible tem que ser pra frente, para abrir espaços na defesa adversária. Que o drible é dispensável, só não o é quando acuado por um marcador na sua frente. Hoje deixam de ensinar até fundamentos básicos para os postulantes a profissionais da bola. Futebol não é e nunca foi um esporte para incautos. Pelé aquilatou sua carreira como o insuperável, mas também deu suas cotoveladas por aí e quebrou pernas numa atitude nada cavalheiresca. O duelo Materazzi versus Zidane na final de copa comprova o que disse. O zagueiro italiano foi a sombra do francês o jogo todo. Marcou com rispidez, fez faltas, lançou impropérios contra a genitora do francês e colocou em dúvida a conduta moral de sua irmã. Zidane não aguentou e lhe desferiu uma cabeçada no peito, Materazzi foi ao chão diante de bilhões de pessoas no mundo todo via TV. Zidane , o melhor jogador da copa foi expulso, Materazzi se levantou e voltou para o jogo e a seleção francesa ficou com os nervos à flor da Pelé para a loteria dos penaltis. A atitude de Materazzi foi desonesta? Como dizem os italianos "perdermos um soldado mas ganhamos um general" e neste caso nem perderam pois ele continuou na partida. A polêmica acessa sobre o caso de Kerlon e seu drible da foca no clássico mineiro do Brasileirão 2007 no último domingo virou assunto de relevância nacional. Para uns, Kerlon desrepeitou os adversários como Renan Calheiros com sua intersecção com os lobistas e empreiteitos desrespeitou a nação. Será que não temos coisas mais cruciais para serem servidas no nosso cardápio mundano de mazelas verdes e amarelas. Renan foi absolvido numa tarde de maracutais nos meandros do Senado. De Oiapoque a Chuí o país foi esbofeteado na cara. Em Muricy, terra dos clãs Calheiros, pirotecnia e muita festa. Coelho não é o presidente do Senado. Foi truculento, é um jogador medíocre e saiu às pressas pelas portas do fundo do Corinthians depois de falhas grotescas contra o River Plate numa partida eliminatória da Libertadores. Pagou o pato da fúria da torcida corinthiana, mas por ter caçado a Foca não pode ser vilanizado como o Jesse James dos nossos zagueiros. E nem Kerlon é um jogador ungido pelo talento, pois ainda esquenta o banco do Cruzeiro é só aparece quando esculpi esta jogada circense.Acho que já é hora de fecharmos a página desta história e e nós atentarmos para problemas mais graúdos.
