---
title: 6 maravilhas + 1
date: 2007-07-15 21:00:00
author: joao.pinto2
debate: O Cristo Redentor é mesmo uma maravilha?
slug: 6-maravilhas-1
status: publish 
type: post
---

    Muralha da China (China), Taj Mahal (Índia), Petra (Jordânia) Machu Picchu (Perú), Chichén Itzá (México), Cristo Redentor (Brasil), Coliseu de Roma (Itália) são as novas 7 Maravilhas do Mundo.     
  
    Apesar da divulgação mediática que o evento e a Declaração das novas 7 maravilhas teve as suas repercussões serão maioritariamente econômicas e políticas e não propriamente sociológicas e civilizacionais.     
  
    A vantagem de se democratizar o processo de votação, permitindo um sufrágio à escala global com cerca de 100 milhões de votos, levou a uma perda de objetividade na votação dado que critérios subjetivos (proximidade geográfica, consonância ideológica) se sobrepusessem a critérios objetivos (valor patrimonial, valor histórico).     
      
    Para os que duvidavam que a geopolítica iria influenciar a decisão basta atentar no fato que, à exceção da Índia, que tem uma clivagem com o Paquistão, nenhum dos países votados (Brasil, Peru, México, Jordânia, Itália, China) é um país marcadamente bélico e despoletador de conflitos.     
  
    Por outro lado, países que têm tido um papel ativo na política internacional no que respeita a conflitos militares (Estados Unidos, Inglaterra e França) viram os seus monumentos (Estátua da Liberdade, Stonehenge e Torre Eiffel, respectivamente) serem afastados dos 7 mais votados.     
  
    Por entre as novas 7 maravilhas há claramente uma que destoa por pertencer à época moderna e, por isso, ser duvidável o seu valor de historicidade; falo pois no Cristo redentor, um monumento situado no morro do Corcovado, inaugurado apenas em 1931.     
  
    Não querendo colocar o seu valor estético nem o seu simbolismo em causa, estes parecem escassos quando comparados, por exemplo, com as Pirâmides de Gizé, berço de uma civilização milenar, símbolo de uma construção Faraônica, edificada sem o auxilio de maquinaria pesada, apenas com o labor escravo e técnicas arcaicas.     
  
    Estranho também, pelo menos para mim, foi que, na primeira votação verdadeiramente global, o berço da democracia tivesse sido preterido: a Acrópole Grega.     
  
    Numa votação que irá, com certeza, aumentar o fluxo turístico para os países vencedores, as três economias mais pujantes do momento (Brasil, Índia e China) viram os seus monumentos figurarem no pódio.     
  
    Uma só nota negativa para a organização do evento que se realizou no Estádio da Luz. Perante notícias veiculadas nos órgãos de informação, que davam conta de que, pela simbologia da data (07/07/07) esta seria aliciante para que organizações terroristas perpetrassem um atentado, as autoridades reagiram com uma total permissividade. Na entrada para o Estádio poucas foram as revistas feitas, detector de metais nem vê-los, apenas a presença de polícia de choque como medida de resposta, não como prevenção.     
  
    Perante a presença de um corpo diplomático tão vasto e figuras tão mediáticas Portugal não pode continuar a apostar na sorte e a confiar que, por ser um país de brandos costumes, à beira mar plantado, é imune a este tipo de fenómenos.  
  
\*Leia artigo original no blog [Observador XXI](http://observador21.blogspot.com/2007/07/6-maravilhas-1.html)  
  

