---
title: Calúnia, injúria e infamação!
date: 2008-04-05 21:00:00
author: Miguel D Avila
debate: Qual a influência da mídia na investigação da morte da menina Isabella?
em_resposta: JURISTAS, JORNALISTAS E TRUÍSMOS
em_resposta_user: fabio.ribeiro2
slug: calunia-injuria-e-infamacao
status: publish 
type: post
---

O delegado vem dando show midiático, e sendo usado e explorado pela mídia. Divulgar perícias do IML de ter encontrado sangue em locais, sem análise de DNA para saber se o sangue é da vítima, é crime bárbaro. Divulgar teses do IML de asfixia, sem estudo aprofundado, a ponto de se quer estabelecer se a asfixia foi por sufocamento, esganadura ou foi decorrente de queda ou acidente, é crime bárbaro. Divulgar acusações de espancamento, a partir de teorias do IML, sem se quer haver noção de fatores conclusivos de agressão, é crime bárbaro. Por falar em IML, conheço bem a forma como esse órgão pode ser usado para forjar incriminações e sustentar calúnias por interesse de delegacia ou promotoria. A Polícia atribuir a alguém declarações que não deu, distorcer ou interpretar mal falas de alguém, e jogar para a imprensa incriminando, é crime bárbaro. Forjar e manipular testemunhas através de cabeças feitas pela imprensa, boataria pública, e pela gana policial em incriminar alguém, é crime bárbaro.  

  

Não se saber se a menina caiu do 6º andar, indica possibilidade para várias hipóteses, e até parece excluir a queda do 6º andar. Não se imagina como possa alguém cair do 6º andar, e não haver evidências. É sempre preciso e urgente investigar o que esteja indefinido. Além disso, a menina pode ter se jogado, e seria preciso ver se tinha algum sonambulismo, crises de pânico, ou houve algo que a fizesse querer sair pela janela. É preciso analisar altura, tipo de tesoura, resistência da tela, e sentido do corte comparando com o tamanho da menina em cima de algo que lhe permitisse subir na janela, ainda que essa é uma hipótese pouco provável, e não a coloco para ser debatida. É preciso aventar que o corte na tela pudesse estar ali antes de o casal e os filhos terem saído, sem ser percebido, sem nada ter chamado a atenção para o mesmo. É preciso ter noção que crianças não avaliam, nem sabem medir, riscos, e, aliás, não faltam adultos que também se colocam em situações de risco sem senso do perigo. No meu tempo de criança e juventude se escalava paredões, e subia em árvores com naturalidade, hoje temos uma geração criada nas alturas de prédios de apartamentos. Afirmar afoitamente, numa situação assim, que alguém tenha atirado a vítima pela janela, e divulgar tal teoria para a imprensa, é crime bárbaro. Tempos atrás vi uma mulher, num prédio novo com os aptos ainda à venda, sentada na janela do 7º andar com as pernas para fora e as mãos apoiadas no parapeito; fiquei perplexo e levei um tempinho, ainda que breve, sem decidir-me no que fazer, em vez de correr instantaneamente ao telefone, e chamar Polícia e Bombeiros. Não era caso para pensar e sim de agir de imediato mesmo sem pensar. No momento que vi, ela já estava ali, e não avalio o tempo que possa ter se exposto à morte ou acidente terroroso. Certamente queria apreciar a paisagem e alimentar seu instinto de aventura, mas a idéia de quem vê deve sempre ser de tentativa de suidídio. Quando me decidi a telefonar, a inconseqüente saiu da janela. A maioria das pessoas surpreendidas numa situação a primeira vez, ou para a qual não estejam preparadas, podem hesitar, não saber o que fazer, oo não fazer com a urgência devida o necessário.  

  

Dizer-se que a menina Isabella morreu de asfixia, causa-me angústia pessoal. Teria eu feito o certo se estivesse junto a ela no momento em que morreu? É crença que não se toca num corpo suspeito de vítima de crime. Quando ensina-se primeiros socorros dá-se ciência do que não se sabe fazer ou que se é incapaz ou não se tem condições para fazer, e isso causa medo de agir. Fala-se que ninguém teve o desespero de tentar reanimar a menina ou fazer qualquer coisa que fosse. Será que num momento desses não devemos ao menos verificar a boca da vítima, para ver se suas vias respiratórias não estão obstruídas? Pergunto-me se estando ali junto àquela criança morrendo eu também não teria feito nada, não saberia fazer nada, ou não me arriscaria a fazer nada. A verdade é que nos ensinam não tocar na vítima, e aguardar quem seja habilitado para uma ação. Muitas vidas seriam salvas, se primeiros socorros fosse currículo escolar em 2 anos no Fundamental e nos 3 anos do 2º Grau. Todos os motoristas deviam fazer curso de primeiros socorros anualmente. Isso com o Governo dando sala de aula e professor, pois há exploração comercial. A Lei agora exige dos motoristas antigos serem reciclados em primeiros socorros e normas de trânsito, mas, quando fiz, os preços do curso variavam de R$ 50,00 a R$ 380,00.   

  

Delegada acusar, com divulgação pela imprensa, alguém de assassino no ato dessa pessoa ser interrogada pela Polícia, em momento em que não haviam provas, é crime bárbaro. Dizer que vizinhos ouviram a menina gritar "Pára! Pai!" ou "Pára, pai!, é duvidoso, e não faltam pessoas para fazer afirmações assim, depois que boatos, polícia ou "imprensa" fazem cabeças e manipulações de pessoas e fatos. Pode a menina ter acordado e saído atrás do pai ou ter sido agredida por alguém fora do apartamento, numa escada, num corredor, noutro apartamento ou em algum local no pátio. Pode a vítima numa situação e num desses locais ter-se acidentado, ou sofrido de alguém um ato sem intenção de matar. A sociedade vem sendo manipulada para incriminar sem escrúpulos qualquer homem como agressor. Também conheço muito a forma medonha como certos policiais manipulam vizinhança de alguém para forjar calúnias e desqualificações tremendas, colocar em desgraça pública e gerar hostilidades. Além disso, divulgar na imprensa do jeito como isso foi divulgado, é crime bárbaro.  

  

No primeiro momento havia investigações imprescindíveis a serem feitas. Seria preciso saber de imediato se o pai ou a madrasta usaram droga psiquiátrica, bebida alcoólica ou droga ilícita, o que poderia causar um surto de descontrole ao lidar com a menina ou crise de pânico diante de um acidente. Aliás, é vergonhosa a forma como se estabeleceu um tabu, lei da mordaça, em se informar em circunstâncias de crimes que pessoa estivessem usando drogas psiquiátricas. Há até mesmo uma máfia agindo em Psiquiatria criminosa ou prescrição oportunista de drogas psiquiátricas sobre cujos crimes impõe-se silêncio, impunidade e intocabilidade. Conheço bem isso, tanto os efeitos colaterais dessas substâncias da morte, desordenação psíquica, e pesados danos físicos e sexuais, como a forma criminosa como podem ser prescritas. Ocorre de profissionais de Psicologia e assistentes sociais juntarem-se a crimes psiquiátricos, ou darem-se a perversas manipulações de pessoas e fatos para prejudicar uma pessoa. Também conheço bem esse tipo de criminosos de atendimento psico-social.   

  

A barbárie horrenda que se fez através da imprensa nas ações de Polícia, e também de Promotoria, se fosse para citar, nem falo em descrever, exigiria a publicação de vários artigos. Novamente a mídia teve o seu espetáculo de sangue e horror fabricado e forjado para "vender", e para manipular-se a sociedade em interesses pérfidos. Nos vários órgãos de imprensa o noticiário e matérias especiais exploram exaustiva e continuamente, e com uma sanha irresponsável contumaz, as questões em torno da morte da menininha Isabella. Há máfias e/ou crime organizado agindo com interesses em "indústrias" da violência doméstica, divórcio, e outras. Há vultosos interesses institucionais, de entidade, ONGs, grupos organizados, setores classistas, setores políticos, e outros visando aporte de verbas e investimentos públicos, postos de poder, vagas de empregos, ganhos profissionais ou negociais, e outros.  

  

Já passei por situação de crime organizado promovido por quadrilha de policiais, juízes(as) e promotores(as), e sei como é que esse tipo de criminosos não tem limites em caluniar, produzir labéus e estigmas, forjar incriminações, perpetrar arbitrariedades, abusos, prevaricações, facciosidades, corrupções, corporativismos, e ir até o fim, desregrados, celerados, fora da lei, fazendo de tudo para culpar a vítima e impor suas falsas acusações. Processos são transformados em grotescas e horríveis aberrações judiciais e jurídicas. É de até temer-se que, com pessoas presas em situação de ser forjada a incriminação das mesmas, usarem-se drogas psiquiátricas ou tortura por pressão e estresse psicológico, para gerar afirmações ou contradições que interessem para endossarem teorias forjadas. Há risco sério de manipulação por psicólogo(a) ou psiquiatra contra vítimas de situações de incrimnações forjadas. Além disso, a prisão sempre retira totalmente dos acusados toda a possibilidade de se defenderem. Conheço também, e muito bem, a forma como advogados são corrompidos ou impedidos de agirem por seus clientes dentro do Sistema de Justiça, quando autoridades estão criminosamente forjando incriminações. Também sei como se impede a própria vítima de incriminação de fazer Boletins de Ocorrência Policiais, de dar depoimentos, e de fazer denúncias, e ainda como todas as declarações de vítimas de incriminações forjadas são ignoradas ou anuladas criminosamente.   

  

Conheço ainda como o crime organizado dentro do Sistema de Justiça age para induzir ou engendrar, contra vítima de incriminações forjadas, falsos ou caluniosos testemunhos, denunciações caluniosas, e toda a sorte de maquiavelismos dantescos na produção de acusações, e também no trato dessas acusações. A maldição maior é que contudo que se tem manipulado a sociedade para ter o homem como agressor, e com o que a imprensa está divulgando, nenhuma testemunha poderá agora ser aceita como confiável. Toda e qualquer testemunha irá falar em direção às manipulações que estão sendo feitas pela Polícia, Ministério Público, e pela imprensa. Também jurados não há mais como serem isentos, e irão julgar em face das incriminações que já foram feitas publicamente por Órgãos de Justiça e pela imprensa. Devia haver investigação séria, para se houve crime quem o cometeu ser punido(a), e se não houve crime não se forçar condenação de inocente. Um caso como o da morte da menina Isabella precisa investigação correta, e não cair nas mãos de policiais, promotores e juízes determinados a construírem um inquérito e autos processuais com inverdades e hipóteses incriminadoras pré-concebidas, e não terem limites em forjar a culpa de alguem. Se há um(a) criminoso(a) responsável pela morte da menina que tudo seja elucidado com fatos verdadeiros, e seja feita então justiça. Tudo sem sensacionalismo e manipulações de testemunhas e da sociedade.   

  

O pior de tudo nesse tipo de ação criminosa, quando acontece de autoridades da Justiça se determinarem em forjar a incriminação de alguém, é que elas não param nunca, não voltam atrás em nada. Se caírem todas as acusações que engendraram inicialmente, elas irão atrás de novas armações de falsas acusações e inverdades, e engendramentos de labéus e estigmas, como armar acusações sexuais ou de periculosidade do acusado, ou caluniando-o de ter feito ameaças. Enfim... já vi filme parecido, e sei que quando está nas mãos de criminosos incrustados na Polícia, Judiciário ou Ministério Público forjar incriminação de um inocente, são capazes de qualquer coisa que até Deus duvida, e agem como quadrilha de crime organizado. Nesse caso da menina morta é preciso apurar os fatos verdadeiros, e proibir-se que delegadas com ódios contra homens tomem parte, e não se permitir que homens policiais de mau caráter se apresentem como heróis justiceiros de uma vítima indefesa. Já vi esse filme, e ninguém imagina do que são capazes autoridades quanto estão agindo criminosamente contra um homem. As investigações e inquéritos deveriam sair das mãos dos atuais condutores que agiram mal e criminosamente, e se for o caso até entregar para a Polícia Federal, uma vez que já está clara a imparcialidade e determinação em construir a culpa de assassinato contra o pai da menina. E, ainda mais, por poder ser o pai o culpado, é preciso que sejam cuidadosamente apurados os fatos reais e verdadeiros. Meu Deus!, quando não me permito se quer pensar que sendo ele culpado, ainda tenha sido autor da carta que divulgou na Internet, até por ser isso algo para ser considerado após se ter feito investigações sem as facciosidades que estão acontecendo. Também penso na monstruosidade dos que diante da incerteza de um culpado, não se contiveram diante de pai e mãe/madrasta de outros filhos, e que estavam com uma filha morta.  

  

Tudo ainda é nebuloso nesta história, em que delegado e imprensa agora, numa inocência dos acusados, terão que ir até o fim em destruir o casal e sua família. Se houver inocência do pai e vier à tona, os acusadores caluniosos serão processados e publicamente execrados, policiais, promotor e órgaos de imprensa. Não deixariam que aconteça se inocente o pai, pois irão garantir suas impunidades e imagens públicas e profissionais trucidando o casal (e seus filhos) não importa como. A situação de calúnia e crime contra a honra está desde o momento em que se divulgou acusações não confirmadas e contestadas, independente de posteriormente serem ou não provadas como verdadeiras. Há ainda coisas que são jogadas para cima de forma impensada. Não podemos querer determinar quais seriam as reações das pessoas num momento traumático e chocante, só cabe lamentar, por exemplo, a falta de iniciativa de alguém em tentar socorrer a menininha Isabella. Aconteceu assim naquelas circunstâncias, e seremos calhordas se culparmos as pessoas, pois não podemos saber, falar é outra coisa, o que faríamos se lá estivéssemos. Independente de o pai ser culpado ou inocente há uma barbárie sendo cometida e quem disso faz parte comete crime hediondo.  

  

Fala-se diante de certos crimes bárbaros em monstros. Monstros piores, infinitamente piores, são os que acusam sem provas, agem para incriminar falsamente alguém, ou até mesmo para agravar com calúnias e inverdades uma culpa por um crime. As vítimas desses agentes medonhos e diabólicos são destroçadas em sua saúde física e mental, em suas condições vivenciais, e também seus familiares, filhos e parentes, são cruelmente atingidos e os danos são imensuráveis e insanáveis. Há danos morais, estéticos e materiais de uma vilania insuportável, e crimes estarrecedores. São condutas humanas que em outros crimes por muito menos se pensa estar diante de psicopatas. Qual deveria ser a pena para crime tão hediondo? Também conheço a obstrução que existe para um processo penal, e até mesmo civil, de responsabilização pela divulgação de calúnias, e produção de injúrias e infamações, em meios públicos, inclusive no Site de Poder Judiciário. Conheço bem um caso em que um processo civil contra o Estado por crimes contra a honra em divulgações feitas no Site do Judiciário, foi inviabilizado de uma forma totalmente estranha e incrível, que não me cabe explicitar aqui no presente momento pelas implicações pessoais que me acarretaria.  

  

Sorte teve o pai no ES, que a filha caiu da janela no edifício e não morreu. Sorte dele a filha resistir em ser manipulada para mentir. Imaginemos a pressão que a menina do ES foi, e continua, submetida para acusar o pai. Isso sem falar na delegada com ódio de homens que se deu a acusar, inclusive com divulgações dadas à imprensa, que o pai tinha jogado a menina da janela ou a forçado a atirar-se, e depois a delegada persistindo em acusar, sem importar como ou o que aconteceu, que o pai é culpado de tentativa de assassinato. E assim temos delegadas cometendo horrores pelo Brasil a fora, como certa delegada responsável por escandalosas crueldades mostradas até na mídia na Grande Florianópolis, e como o filme que conheço por dentro e por fora de outra delegada criminosa na Grande Florianópolis, caluniadora, forjadora de incriminações, patrocinadora de torpes ilegalidades e crimes, e metida em pavorosa cumplicidade criminosa contra um casal. Falo de situação em que se criou quadrilha de crime organizado com ações, em seqüência de episódios sórdidos e criminosos, desenvolvidas por pessoas de Polícia, Judiciário, Ministério Público, Psicologia, Psiquiatria e assistentes sociais, e há até participação de desembargador, e fez-se tudo de mais dantesco imaginável e inimaginável. São criminosos que não se consegue por num processo penal, e só, por milagre, se pode chegar a processo civil de danos morais. Isso antes da torpe e inconstitucional Lei Maria da Penha, pois agora com essa lei que é uma Constituição de Canalhocarcia, não haverá mais como um único caso de homem vítima de incriminações forjadas e calúnias que terá qualquer perspectiva de fazer vir à tona bandidagens e crime organizados contra o mesmo em situações de conflito ou suposto crime contra mulher ou conflito familiar.  

  

Ao final da história dolorosa da menininha Isabella, ou seu pai será incriminado e condenado, seja ou não culpado, ou se sua inocência, no caso de ela existir, vier à tona, seus algozes irão fazer tudo para anulá-lo em buscar responsabilização e reparações aos crimes que foram cometidos com o uso dantesco que se fez da imprensa. Isso é algo que vem acontecendo rotineiramente, basta assistir os programas policiais da mídia. Há o tempo todo divulgação de acusações não comprovadas, por tanto num caso em que se trata de divulgação caluniosa ou de fatos sem comprovação; e por isso independe de futura constatação de culpa, e são casos para julgamento direto do mérito pelos pressupostos do momento e do ato da divulgação feita em serem caluniosos ou divulgação de sabidas calúnias, ou, é evidente, acusações sem provas e contestadas. Nesse aspecto temos monstros dentro da mídia para os quais nenhum outro criminoso se compara. Além disso, e conheço muito bem isso, há lei da mordaça, portas fechadas ou subterfúgios para impedir que vítimas denunciem publicamente crimes do tipo que aqui estou relatando. Tudo é soterrado com informações dirigidas, desinformações, mordaça, propaganda, e manipulações de massa, engendramento de comoções públicas, e a sociedade é assim levada a tolerar a barbárie dentro do próprio Sistema de Justiça, e através da mídia que é um serviço público em que não se poderia tolerar ser socialmente nociva.
