---
title: Quando a mídia não respeita a dor
date: 2008-04-07 21:00:00
author: rodrigo.santana
debate: Qual a influência da mídia na investigação da morte da menina Isabella?
slug: quando-a-midia-nao-respeita-a-dor
status: publish 
type: post
---

É impressoinante o quanto alguns ramos da imprensa é insensível, hipócrita e nojenta. É um caso de grande repercussão,claro! Um crime onde os principais suspeitos são o pai e a madrasta da criança, que fora jogada do sexto andar de um prédio, por alguém que não se sabe quem. No momento estou desempregado então, na falta do que fazer, ponho o controle remoto pra trabalhar. E a Rede TV conseguiu se mostrar o que realmente é: O PIOR CANAL DE TELEVISÃO DO BRASIL!!! De quebra, elejo SÔNIA ABRÃO COMO A PIOR APRESENTADORA DO BRASIL. Simplesmente nefasta a cobertura que este programa desta emissora faz do caso. A chegada do pai da criança chegando na delegacia para a prisão fora reprisada mais de 20 vezes por dia! Hoje mesmo, vi esta imagem 5 vezes (isto até às 15:29h). Pior: semana passada ela dizia que a mãe de Isabella disse à ela (acho que à ela.. ou em outra emissora) que não aguentava mais ver a foto da filha na TV. Pois era ela falando isso e a foto da criança com a mãe ao lado, por mais de 5 minutos. Simplesmente nojento. E chama grafóloga, e chama sei lá mais quem... Graças a Deus não tem sido uma conduta de toda a imprensa. Claro que todo fato novo deve ser divulgado... mas fato RELEVANTE!!! Ficar perguntando para vizinho como eles estão se sentindo e dizendo que é furo de reportagem? Que é informação relevante e importante? Cristo!!! Que imprensa é essa? Pior que os piores jornais sensacionalistas que já vi (e olhe... já vi vários). Eu nem sei o que poderia ser feito para impedir que esta emissora fizesse o que está fazendo... se houver uma forma, por favor, me digam!!! Que eu ponho a cara á mostra e faço!!! Mas essa emissora e esse programa em especial, esqueceram o que é ética, o que é respeito tanto aos familiares quanto ao seu próprio público. A maioria da imprensa já aprendeu o que ocorre quando insiste num tema... está aí a Escola Base e tantos outros casos. Dia desses iam julgando como culpado o filho de um casal de idosos... só porque o cara era "esquisito"!!!. Chega disso. Parabenizo todos os demais canais de imprensa que não estão fazendo deste caso o único assunto a se falar no dia inteiro, no programa inteiro. E chega de lixo na TV!!!
