---
title: NO BRASIL ANO DE ELEIÇÕES É FESTA
date: 2008-06-08 21:00:00
author: isaias.ribeiro
debate: É possível governar em ano de eleições no Brasil?
slug: no-brasil-ano-de-eleicoes-e-festa
status: publish 
type: post
---

É possível sim, desde que os governantes não queiram transformar a realização de projetos importantes e necessários a população como: construção de hospitais, escolas, estradas e etc., em obras com interesses eleitoreiros. Alguns políticos no Brasil, teiman por realizar obras pensando na eleição seguinte, onde os candidatos do seu partido ou eles próprios disputarão as eleições ou reeleições,e o pior é que, quando vai chegando o término do mandato o desespero em perder o poder faz com que eles multipliquem em até 10 vezes as obras que eram para ter sido realizadas no início do mandato. Aí surge uma questão ética, os Tribunais de Contas, Ministérios Públicos, TREs e o TSE, tem por obrigação constitucional analisar se as obras que estão sendo entregues no ano eleitoral e as vésperas das disputas políticas, tem ou não a ver com a campanha eleitoral. Os recursos públicos são para serem aplicados em projetos e ações de interesses da população brasileira e não, para beneficiar os partidos aliados que estão no governo seja ele a nível Federal, Estadual ou Municipal. O povo brasileiro tem discernido muito bem sobre o que é certo do que é errado, tem dado um exemplo no exercicio democrático ao analisar os candidatos, suas propostas políticas e seus projetos, mas nós brasileiros, temos nos acomodado muito por fazer estas cobranças apenas em anos eleitorais e os políticos tem percebido muito bem isso, no que gera esta situação de realizações de obras fantásticas em anos de eleições. A solução é, os eleitores fiscalizarem e fazerem as cobranças no início do mandato deles para evitar essa balbúrdia política de casamento de jacaré com onça, tucano com japiim e por aí vai, que são as chamadas "engenharias políticas" que chega a unir até gregos a troianos, partidos que são oposição aos partidos aliados do governo, pór conveniência estão se aliando e vão disputar as eleições juntinhos em várias cidades brasileiras. O PT -partido do presidente Lula, tem aceito alianças até com o PSDB partido que lhe faz oposição cerrada no Congresso. Aqui no Amazonas o PT é aliado ao Governo do Estado , detém várias Secretarias de Estado mas, não vai apoiar o candidato a prefeito de Manaus ,que receberá o apoio do governador que é do PMDB e nem tampouco seu aliado histórico, o atual Prefeito do PSB que também emprega vários petistas na Prefeitura os petista em Manaus preferiram lançar candidato próprio porem, não abrem mão dos cargos que ocupam tanto no Governo quanto na Prefeitura. Enfim, a palavra ética dançou e sambou no cenário político brasileiro e tudo se tornou possível.
