---
title: INGOVERNABILIDADE EM ANO DE ELEIÇÃO? SÓ?
date: 2008-06-09 21:00:00
author: celio.lasmar
debate: É possível governar em ano de eleições no Brasil?
slug: ingovernabilidade-em-ano-de-eleicao-so
status: publish 
type: post
---

O Brasil já é difícil de ser governado no dia a dia, pois nosso sistema de leis que regulam o funcionalismo público é um mecanismo falido e que permite que aqueles que ascendem a cargos de direção em qualquer repartição pública do País já se encontrem por natureza em tremendas dificuldades de impor o ritmo e a ordem necessária ao bom funcionamento do setor devido ao fato de que seus subordinados não contentes ou contrariados em seus interesses pessoais simplesmente querem que ele se dane, e inclusive passam a boicotar sua autoridade, em muitos casos levando a uma constante troca de chefias ou então estas se acomodam e vão levando a administração pública brasileira de barriga. O que pode, por exemplo, fazer um chefe de seção para obrigar a seus subordinados no serviço público a cumprir suas ordens? Nada, o cara simplesmente não dá a mínima para suas ordens quando não lhe interessa ou quando o chefe contraria suas posições e este não pode, por exemplo, demiti-lo, o que ele pode fazer é deixá-lo no gelo, transferi-lo de repartição ou departamento passando o problema para outro, ou até mesmo o pior ser derrubado por problemas de gestão graves advindos de boicote a suas determinações administrativas.  

Assim temos que nos cargos eletivos algo parecido também se sucede que é o fato daqueles que são eleitos para fiscalizar o servidor público de carreira também da mesma forma não estão preocupados com a Nação e sim com seus interesses políticos e com a defesa daqueles seus financiadores de campanha que estão a cobrar o dinheiro investido em forma de atos de corrupção e favorecimento fato que fica patente quando os pleitos eleitorais se aproximam, pois devido ao fato de esta ser uma prática comum no País, aqueles que estão na oposição já sabem que a máquina será utilizada como sempre, pois quando eram situação o fizeram, logo infelizmente o País se torna de fato ingovernável, pois as liberações de verbas para obras que são necessárias ao cidadão ficam prejudicadas e ele que se dana em função dos interesses pessoais desses elementos eleitos para administrar em nome do povo mas que na verdade na prática não acontece pois o sistema que organiza o funcionamento político representativo via voto direto é totalmente falho e cheio de Leis e normas feitas em benefício próprio de grupos de elementos que se acham no direito de usar do bem público em benefício próprio.  

Estes fatos se devem a inexistência de uma organização política que prime por alguns princípios básicos que de meu ponto de vista para citar os mais importantes são:  

Financiamento público de campanha política. Fidelidade partidária. Proibição de funcionário público de carreira ocupar cargo eletivo enquanto tal, já que vai fiscalizar a sí próprio criando verdadeiras máfias corporativistas em detrimento do contribuinte. Proibição de qualquer cidadão que já tenha cometido qualquer tipo de crime, ilícito, ou mesmo seu nome incluso nos serviços de proteção ao crédito de disputar cargo eletivo. Proibição de nomeação de cargos eletivos para ocupar as vagas de terceiro escalão da administração pública em diante estes cargos devem ser ocupados obrigatoriamente por funcionários públicos de carreira. Independência total do Poder Judiciário com eleição direta das supremas cortes Federal e Estadual. Novo sistema de controle administrativo que permita maior fiscalização do trabalho exercido pelo funcionário público de careira no exercício de sua função. Leis duras para os crimes contra a administração pública e punição rápida e exemplar para os infratores. E outras medidas mais que se fossemos aqui enumerar fica complicado para uma só mente já que este é um assunto que deve ser pensado por várias cabeças a fim de se encontrar mecanismos que realmente tornem a administração pública como um todo.  

Assim como está qualquer um numa rápida olhada no panorama chega sem dúvida à conclusão que realmente o País é inadministrável não só quando se aproximam as eleições, mas é administrado levando-se tudo com a barriga no dia a dia também, daí a tremenda disparidade entre o nível da arrecadação pública e os serviços prestados ao contribuinte por seus contratados estáveis ou para cargos eletivos.  

Atualmente podemos dizer que o mantenedor da Pátria está refém de um sistema ineficiente e corrupto simplesmente porque não se deu ao trabalho de tomar as providências necessárias à mudança de paradigma.
