---
title: O Problema Já Conhecemos! Proponhamos Soluções!
date: 2008-06-08 21:00:00
author: giuseppe.vicentini
debate: É possível governar em ano de eleições no Brasil?
slug: o-problema-ja-conhecemos-proponhamos-solucoes
status: publish 
type: post
---

Desde a aurora de nossa República temos sido assombrados pelo fantasma do clientelismo, pela venda de votos, pelas alianças movidas por interesses outros que não o bem social puro e simples. O advento das eleições em anos alternados veio agravar esse quadro, expondo a fragilidade do sistema político brasileiro diante da pujança do poder econômico. A concentração de poderes nas mãos do executivo (nas três esferas federativas) exacerbou a dependência das políticas públicas aos interesses de grupos políticos ou econômicos específicos, impedindo a perenização das ações de estado, com prejuízo para a população. Eis a realidade em que nascemos e crescemos, e sobre a qual estudamos nos bancos de escola. Hoje a vemos nos noticiários travestida de outras cores, mas intocada na sua essência. Certamente não é nosso privilégio, como nação, sermos os únicos a encarar tal realidade, rígida e difícil de ser rompida. Outras experiências nacionais e outros períodos nos vem apresentar soluções e alertar quanto aos perigos do caminho! Historicamente a concentração de poder vem acompanhada de desigualdade na balança política e consequentemente de desequilíbrio social. É uma bomba-relógio de interesses desconexos que pode romper a estrutura sócio-política como a uma colcha de retalhos.  

Assim como os fatos históricos nos permitem ler problemas semelhantes na vivência das sociedades, nos possibilitam igualmente colher e avaliar as soluções encontradas desde épocas remotas até a atualidade. A experiência de governo suíça nos acena com os benefícios de uma sociedade onde a descentralização de poder (e de decisões) obriga o cidadão a assumir seu papel (e sua responsabilidade) no tecido sócio-político, substituindo uma relação de mendicância por outra de cumplicidade para com o estado. Tais mudanças não vem sem um parto doloroso, especialmente para os grupos habituados a manipular o poder farto e os recursos abundantes de nosso estado concentrador! Alguém, no entanto alegará: trata-se de uma sociedade bem mais antiga e sem identidade cultural alguma com a nossa, sem falar da diferença de contingente populacional. Sem dúvida! Mas de Roma nos vem outro exemplo bem mais próximo, cultural e socialmente falando: trata-se da LISTA PARTECIPATA, processo eleitoral introduzido na esfera da Comuna (município), através do qual são eleitos cidadãos comuns, sem filiação partidária, para atuar junto aos outros membros do legislativo. Os mais votados ascendem às câmaras legislativas e são obrigados (por estatuto) a votar todas as leis segundo a vontade direta dos cidadãos comuns (manifesta por software de conectividade) sob pena de cassação SUMÁRIA! Essas idéias têm feito muita gente tremer aqui no BRASIL! Já cancelaram até meu email do YAHOO! Mas idías não morrem... e sonhos não envelhecem! Mais material (e links) sobre essas idéias está disponível no Blog Voz das Gerais: http://vozdasgerais.blogspot.com Tem até ABAIXO-ASSINADO!  

Um último argumento: se o que gera o clientelismo em ano eleitoral é o poder de decidir o destino dos recursos, porque não resolver esse problema franqueando ao cidadão o direito de decidir onde deve ser investido o dinheiro? Políticas públicas nascidas assim atravessariam governos! ... e gerações!
