---
title: Homens deveriam passar algum tempo no lugar das Mulheres.
date: 2007-07-03 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: Violência doméstica: por que as mulheres perdoam?
slug: homens-deveriam-passar-algum-tempo-no-lugar-das-mulheres
status: publish 
type: post
---

Essas estatisticas como já foi dito não são números realmente confirmados; mas não é de se estranhar que muitas mulheres acabem fazendo uso do "perdão".Isso não diminui a mulher tornando-a mais fraca. Pelo contrário, determina uma força de cárater excepcional.Agora quais são os motivos que as levam a isso? Talvez os filhos envolvidos; pode ser a forma de criação ou mesmo a religião praticada; quem sabe o histórico de relações anteriores ou dessa mesma, se for a única, em suma, muitas coisas levam as mulheres à perdoar.Existem artigos nese tema falando que homens também perdoam; que homens são estereotipados e suas ações enquadradas no código penal enquanto mulheres são vistas como dignas de pena.Se existe uma delegacia especial para mulheres é porque existe um número enorme de homens que tratam suas esposas e filhas como se bichos fossem. Já o contrário não é tão comum, embora também ocorra.Conheço homens e mulheres que perdoaram seus parceiros(as), por conta de relações extra-conjugais porque nutrem verdadeiro amor pelo outro, por causa dos filhos ou até pela questão financeira.Outros preferem separar-se a manter uma união na qual falta dois itens essenciais: confiança e respeito.Estamos no entanto falando de perdoar agressões fisicas.Por mais que a mulher tenha sido barraqueira, mandona ou mesmo agressiva; a atitude mais sábia e madura é afastar-se. Quando o homem se descontrola e responde mediante agressões físicas ele perde a razão por mais que as tenha.Em mulher, como diz o ditado, não se bate nem com uma flor, mesmo que no dia a dia essa mulher seja um cacto no tratamento que dispensa ao homem.Perdoar em tais situações continua sendo uma demonstração de força e caráter; entretanto isso não pode significar uma concessão a violência. Se o homem bateu deve levar também...o devido processo judicial pra aprender a agir como ser humano e conviver com outros.As mulheres hoje são profissionais competentes, com grandes responsabilidades. Quando estão em casa tiram a roupa da profissional e colocam a de mãe e dona de casa que envolve ser enfermeira, faxineira, cozinheira, lavadora, passadora, diarista, professora. Em geral cuidam de irmãos e mães doentes. A noite chega o maridão cheio de amor pra dar sem considerar que sexo não começa na cama, mas com o tom do boa noite quando chega. O mínimo que merecem é respeito.E o homem? Muito ele mudou, mas ainda assim, a grande maioria chega em casa do trabalho, senta na frente da televisão esperando que o jantar seja servido. Ajudar a fazer, cuidar da casa, nem pensar, afinal isso é serviço de mulher. O mínimo que os homem poderiam fazer é se colocar uns dias no lugar da esposa ou companheira e ver o que é bom pra tosse.Falando em tosse, a mulher pega uma gripe e não deixa de cuidar da casa, dos filhos e do cachorro da família. O homem pega uma gripe e nesse dia não trabalha, parece que está a beira da morte, fica em casa e chama toda hora alguem para pegar um copo da água redobrando o trabalho da mulher.Os homens que não agem como descrito acima me desculpem, mas nós que assim fazemos somos uma minoria.Quanto ao homens que porventura falarem que suas companheiras não são como as que descrevi acima, tenham paciencia, afinal, ela pode não ser a esposa que você acha que merece, mas foi essa a que você escolheu.É isso!
