---
title: As mulheres  agredidas.
date: 2007-07-06 21:00:00
author: carlos.conceicao
debate: Violência doméstica: por que as mulheres perdoam?
slug: as-mulheres-agredidas
status: publish 
type: post
---

As mulheres agredidas por seus homens, em sua maioria, são mulheres oprimidas na família e também pela sociedade. As famílias nos dias de hoje,  continuam  tratando a mulher como a bonequinha de luxo, acham que sua sensibilidade  e inteligência está no meio das pernas, enquanto o homem (macho poderoso)  tudo pode, é o verdadeiro culto ao pênis,  principalmente nas famílias de origem mais humildes.  Na convivência  que tenho com minhas alunas, observo que as mulheres ainda são oprimidas em suas relações pessoais, principalmente pelo família, que  parece não confiar na educação oferecida a essas mulheres. Muito me preocupa, pois elas em sua maioria são pessoas frágeis, inseguras, não são capazes de assumirem uma postura livre e questionadora  diante da própria vida e de seu futuro.É no seio da família, onde essa violência começa, a partir do momento em que se dá ao homem privilégios em sua criação, os "machões" inconscientes e violentos surgem sem que os pais tenham consciência. A mulher torna-se uma pessoa frágil, incapaz de questionar esse tipo de educação, submetendo-se a esta situação degradante por falta de coragem.A mulher é levada ao casamento, sem que ter maturidade para manter um relacionamento livre de preconceitos e opressões. Quando a lua de mel, o momentos lúdicos que a paixão oferece vão embora,  as diferenças de interesses surge e acaba levando ao desgaste no relacionamento, dai para chegarem a desarmonia e a violência  é um pulo.A mulher, sempre mais fragilizada e  sonhadora mesmo que agredida e humilhada , é sempre quem  toma a iniciativa da reconciliação e do perdão, apostando em um novo recomeço.O perdão na maioria dos casos não leva a reconstrução da família, causando mais sofrimento, mais violência e mais humilhação para todos.As alternativas para que possamos atenuar esta situação, está  a meu ver  dentro da própria família, os filhos independente do sexo devem ser tratados com igualdade, preservando os direitos, respeitando as individualidades inerentes a cada ser. Devemos dar um basta no surgimento de novo "machões" dentro das famílias. A harmonia  só será alcançada através da criação equilibrada e coerente dos filhos.Quem sabe um dia a palavra perdão deixará de ser pronunciada nas relações do homem e da mulher, principalmente no casamento , somente o respeito mútuo, o carinho e o amor serão os sentimentos permitidos. E qualquer forma de violência contra a mulher deve ser repudiada por todos, seja na família, no casamento e na sociedade. Que impere o amor, a paz  e a harmonia.
