---
title: A repressão é apenas temporariamente removida 
date: 2007-07-12 21:00:00
author: nelson.valente
debate: Violência doméstica: por que as mulheres perdoam?
em_resposta: AUTOPUNIÇÃO OU MASOQUISMO?
em_resposta_user: nelson.valente
slug: a-repressao-e-apenas-temporariamente-removida
status: publish 
type: post
---

(\*) Nelson Valente  

 Ante um ser humano, não é difícil ver-se que seu comportamento, conquanto nitidamente marcado por normas, ditas sociais e adaptações a valores culturais, apresenta ele sinuosidades, que podem surpreender até quem o conheça no nível mais íntimo, inclusive a ele próprio: é que há elementos determinantes de certos atos atuando em diferentes níveis, ao comporem os processos mentais. Sintomas: quando estando a censura, por qualquer motivo, enfraquecida , ou reprimido se tornando marcadamente forte , os elementos do reprimido vencem a censura e abrem , à força, caminho até à consciência , não obstante toda a oposição . Tal quebra na repressão vai resultar em sintomas neuróticos ou psicóticos, pelo que, vamos ter que a censura é, de certo modo, a guardiã as saúde mental. Assim , à medida em que se alcança êxito, via censura, em controlar a parte reprimida e em impedir seu acesso à consciência, podemos nos considerar mentalmente sadios. Falhando esta função , ou se impondo transigir com o reprimido, ou mesmo a ele submeter-se, vai-se constatar uma enfermidade mental. Chistes: quando Freud trata do assunto , diz-nos ele que técnicas especiais foram elaboradas com o propósito de provocar, no jogo das forças mentais, modificações tais , o que quer que , em outras circunstâncias as provocaria desprazer , pode noutra, resultar em prazer . Assim , sempre que um mecanismo técnico dessa natureza entra em funcionamento , a repressão de um representante instintual que , em outra circunstância seria rechaçada , vê-se , nesse caso, removida. As referidas técnicas , até o presente , só foram estudadas no chiste. Via de regra , a repressão é apenas temporariamente removida , não tardando a reinstalar-se . Do ensinamento, deduz-se que um elemento inconsciente reprimido pode obter acesso à consciência de diversas maneiras e circunstâncias , sem vir a comprometer a saúde mental do indivíduo , conforme se observa no chiste. Parapraxias: mantendo-se sob vistas a premissa que estabelece haver meios pelos quais elementos inconsciente acessam à consciência , há que se trazer, para cá, os atos falhos. Aí pelos cinco ou seis anos e mesmo sete, ocorre uma interrupção no desenvolvimento sexual da criança: começa o período de latência , que não chega a ser total, na medida em que , aqui e ali, sofre soluções de continuidade pelo aparecimento de sensações sexuais. Mas mesmo assim, nesse quadro de quase total anulação, cessam os envolvimentos com a sexualidade, dirigindo-se as energias para a consolidação do Ego. Ocorre, também, a implantação de defesas contra as sensações sexuais e contra a masturbação, de uma forma que lembra o comportamento dos neuróticos compulsivos. Simultaneamente, por se ter resolvido o conflito edipiano, instala-se o superego, com todos os seus padrões éticos, morais e de responsabilidades. Há , ainda, um grande empenho, em adaptar-se ao mundo exterior e a criança se transforma num ser quase assexuado. É claro que há as exceções: são os "rebeldes", os "nervosos", os "mal-educados", etc. Perturbações sexuais muitíssimo acentuadas, ocorrendo no período de latência, realmente ultrapassam a normalidade, que é aquele em que a criança, desinteressada pela sexualidade, precisa viver num ambiente que lhe assegure repouso nesta área. Quando isso não é assim, tornando-se ela alvo de contínuos estímulos, vai acontecer que ela não poderá manter os seus desejos sob controle, em função da imaturidade do seu ego, mas mesmo assim, não se pode afirmar que se instalará um quadro de neurose, vez que o seu desenvolvimento sexual poderá ser recomposto no transcurso da puberdade.  

 (\*) é professor universitário,jornalista e escritor
