---
title: Amelia era Mulher de Verdade
date: 2007-07-08 21:00:00
author: carlos.beltrao
debate: Violência doméstica: por que as mulheres perdoam?
slug: amelia-era-mulher-de-verdade
status: publish 
type: post
---

E´ comum as noticias que nos mostram os periodicos sobre agressao a mulher, lembro que quando era mais jovem ouvia os homens falarem : "...na mulher nao se bate nem com uma flor.." isto era coisa de romantico...Alguns falaram: "...Tu es divina e graciosa, estatua majestosa,                                  Do amor por Deus esculturada..." Outros, por amor platonico escreveram:                               "...Quando o apito, da fabrica de tecidos..                                   Vem ferir os meus ouvidos,                                   Eu me lembro de voce..."Meu conterraneo ilustre e jornalista altamente conceituado (homenageado recentemente na FLIP) falava abertamente: " ...a mulher gosta de apanhar..." quem nao se lembra disto? Falava entre tragos de cigarro e clareza irrepreensivel diante, ate´, das cameras de televisao. Criticas? Algumas. Tolerancia? Marcante para a epoca. Aquela e a atual.Em epocas recentes tivemos:                              " E´ ...acaba a valentia de um homem,                                Quando a mulher que ele ama,                                Vai embora...                                E´ tanta coisa muda nessa hora                                Que o mais valente dos homens                                Chora.."Mas sera´ que e´ isto mesmo? E´ isto o que temos visto e presenciado nos ultimos tempos? Com agressoes violentas, assassinatos brutais, ate´ entre colunaveis e gente de destaque na imprensa escrita (e o pior sem castigo). E´ isto mesmo o que ocorre?A agressao `a mulher tem suas origens, nos bem sabemos,  `a idade da pedra, onde o macho exercia o poder de dominio sobre a familia e sobre os que estavam em seu territorio. E´ coisa de primitivismo mesmo! Pura e simplesmente. Porem, mesmo no mundo animal, ha´ as excessoes, onde as femeas, deixando de lado seus parceiros "dominantes" buscam a seguranca da solidao, para criar e iniciar na vida seus rebentos, como o caso das ursas pardas nas Americas, se nao me engano.Esta nossa sociedade "machista" e´ fruto deste emaranhado de culturas (mescla) entre nossos colonizadores e influencias religiosas, pois nao vemos em instante algum em escrituras biblicas a presenca marcante da mulher. Este personagem sempre esteve em segundo plano, onde nada lhes era possivel, excecao a duas introducoes na Biblia (Rute e Esther) outras sempre deixadas de lado, como o caso de Maria Madalena, ate´ hoje mal explicado.Porem nosso caso nao e´ este, trata-se de simplesmente respeito e vergonha na cara... vergonha mesmo, pois homem que e´ frustrado por seus problemas no trabalho ou em suas atividades particulares, nao tem que agredir suas companheiras nao! De maneira alguma e em circunstancia alguma, devem lembrar-se primeiramente de que tem ao seu lado alguem para dialogar, trocar informacoes e impressoes.Lembro perfeitamente que nos idos de 60, meu pai e minha mae divergiam bastante, a ponto de elevar a voz um ao outro, mas jamais, jamais, vi meu pai apontar, um dedo sequer, para minha mae!!!No final das contas, cada um seguia para seu lado e no dia seguinte o entrave estava esquecido. O que acontecia entao? Qual era a magia? Era o verdadeiro amor. Falar assim talvez soe poetico, mas este amor ja´ dura 54 anos, ininterruptos com muita dedicacao de um ao outro, de solidariedade, de comunhao e partilha de bons e maus momentos.Nao acredito de que a violencia contra a mulher tenha origem em problemas pessoais. Problemas existem, em todas as direcoes. O respeito mutuo e´ necessario, senao... Poderemos passar a dar atencao mais ao problema (que e´ passageiro) e esquecemos que nos somos maiores que estes, dai para o passo errado e´ um minuto.Eu tambem, vivi muitos problemas em minha vida de "dono de negocio" muitas das vezes cheguei em casa com a cabeca em ponto de explodir, mas procurei isolar minha familia de tais problemas. Cometi um erro, pois nao procurei o dialogo com minha mulher e me isolei, pois eu nao queria junta-los a este "trem de complicacoes" e parti para a luta, venci o problema (se nao em todo, mas em parte) e perdi a companheira...Valeu? Talvez? Compensou? Nem sei!!! Mas chegar em casa e descarregar minhas frustracoes nela? Jamais!!! Creio que isto e´ de gente mal resolvida, de gente que esquece que tem mae e que mae e´ feminino. A mulher na natureza e´ que possui o "sagrado direito de gerar" dado pelo Criador, sendo assim devemos respeitar e dar-lhe o lugar necessario nesta sociedade tao "machista" e diferenciadora.Lembro aqui de uma passagem escrita a Rosario de la Pena, mulher de beleza citada em muitos escritos da Lingua Latino Americana e motivo ate´ de suicidio (quem for ligado a cultura da LA, sabe de quem falo):                          "En ti pensaba, en tus cabellos                           que el mundo de la sombra envidiaria,                           y puse un punto de mi vida en ellos,                           y quse yo sonar que tu´ eras mia." (\*)Por esta mulher, muitos penaram, alguns choraram e certo homem suicidou-se! Quanto lirismo! Quanta coisa indescritivel, simplesmente, pelo amor de uma mulher!Mas hoje o que se ve, por todo o lado e´ agressao e crimes barbaros, qual o motivo? O homem esquece que ele tambem tem uma mae, que esta tambem e´ mulher, afinal de onde ele veio? Creio que nao cabe mais aqui os versos do poeta que nos dizia:                          "...Amelia e´ que era mulher de verdade,                             Amelia nao tinha a menor vaidade..."Os acontecimentos passaram `as linhas do:                        "...Joga pedra na Geni                            Joga bosta na Geni,                            Ela e´ feita pra´ apanhar                            Ela e´ feita pra´ cuspir..."Parece que os valores foram mais colocados em cena, do que relevados a um plano de excecao, que e´ o que merece toda e qualquer agressao `a mulher. Em meu conceito homem que agride uma mulher, nao tem coragem de faze-lo a um homem, pois ele sabe bem da resposta...A Amelia agora tem que saber que existem leis, que o homem pode sim, ser punido e nao se calar diante das violencias no lar, mesmo que corra o risco de represalia, mas inteligencia foi feita para ser usada e violencia, para ser combatida, e´ hora de dar um basta a tudo isto, e respeitar a quem nos da´ a vida, a quem cuida de nos e que nos ouve nos momentos de angustia!Para terminar vale o que segue:[...] te invito a pensar en la definicion del amor que te brindo, hermoso amor que empezo´ con la confusion de dos espiritus y a necessidad comun de verse, y el cresciente regocijo de hablar-se...Soy ecessivamente pobre, pero rico en vigor e afan de amar. (\*\*)Sei que e´ tambem lirismo, mas ja´ chega de em pleno seculo XXI ocupar as paginas policiais e noticiarios com tanta coisa sem sentido, se cada um que agredisse sua esposa, mesmo em momentos de desespero ou de falta de controle emocional, sofresse penas que deixassem marcas (no consciente logicamente) pensaria o restante nestes fatos e seriamos menos perturbados por estes fatos, menos criancas estariam a chorar atitudes impensadas. " E viva a rosa..  Cantada em versos,  Cantada em prosas.."
