---
title: Quem ganha é o trabalhador assalariado, quem perde são os ladrões chamados de Políticos.
date: 2007-02-01 22:00:00
author: edson.felisberto
debate: Quem ganha e quem perde com a pirataria?
slug: quem-ganha-e-o-trabalhador-assalariado-quem-perde-sao-os-ladroes-chamados-de-politicos
status: publish 
type: post
---

A minha maior alegria, seria receber meu salário, pagar todas as minhas contas, uma vez por semana levar meus filhos para passear, juntar um dinheiro no banco pensando nas férias e naquela troca por um carro melhor. Ter direito a saúde, educação,lazer, moradia, dignidade, segurança, bater no peito e dizer Obrigado Senhor por eu ser Brasileiro. Andar por aí e não ver ninguem morando debaixo das pontes, ninguem pedindo esmolas, Assistir ao jornal na TV e ouvir o Âncora dizendo que a pior notícia do dia seria saber quem no Brasil estaria mais feliz. Seria muito bom se fosse assim, porque assim tem que ser. Esses são os direitos do povo Brasileiro que os Políticos surrupiam ou melhor roubam de nós. E o povo covarde fica assistindo pela televisão como se fosse a coisa mais normal do mundo. Hoje poderia surgir um vulcão bem no centro de Brasília e lançar chamas e lavas derretidas consumindo todos esses ladrões que lá estão reunidos neste dia de posse. Por falar em posse hoje começou a posse de cargo , posse de nossos impostos, de nossos emprego, do futuro de nossos filhos, hoje essa cambada de ladrões começaram a tomar posse de tudo que nos pertencem, o nosso País. E voce acha que eu vou comprar alguma coisa original pagando dez vezes mais em vez de comprar a cópia de um CD que tem um preço justo de acordo com o que eu ganho. Dizem que isso financia o crime organizado, pode3 até ser, mas eu comprando o CD original eu vou financiar o crime organizado mais forte ainda. Aquele que mata mais gente do que qualquer quadrilha. Quantas pessoas esse crime organizado de Brasília não matou de fome, em filas de hospitais, quantas pessoas não pederam a vida por causa desses ladrões chamados de Políticos. O Cd original é caro, porque tem muito imposto embutido para satisfazer o crime organizado de Brasília, eu sempre comprarei CD copiado, pois não sou rico e nem político ladrão para comprar original. Quanto a remédios aí sim eu sou contra e a polícia que faz parte do povo, pois ganha uma mixaria também tem sim que investigar e proibir falsificação de remédios. Quem sabe os políticos ladrões não dê um jeito de abaixar os preços dos remédios para que não aja falsificação. Tirando remédios e Gêneros de alimentos, a pirataria é bem vinda para os assalariados, Quem perde são os políticos ladrões. /Apesar que o que eles já pegaram de nós é meio difícil acreditar que eles estão pedendfo alguma coisa. Povo deixa de ser covardes, passou da hora de agirmos contra essa cambada. Vou estar torcendo por um vulcão no centro de Brasília. Que maravilha que seria.
