---
title: Fálacias
date: 2007-02-08 22:00:00
author: andre.aragao
debate: Quem ganha e quem perde com a pirataria?
em_resposta: O preço vale o risco.
em_resposta_user: ricardo.paoletti
slug: falacias
status: publish 
type: post
---

  

  

Capacidade  

empresarial dos "nossos produtores informais"? Produtores? O que  

estas pessoas estão produzindo? Não se  deve condená-las por serem informais,  

uma vez que os impostos na economia brasileira são absurdos. Daí a chamá-los de  

produtores e louvá-los por sua capacidade empresarial vai uma distância muito  

grande - a mesma que existe entre o capitalismo praticado no mundo real e a compreensão desse pela imprensa brasileira - e pela população em geral.  

  

  

  

  

  

 "Preço  

vale o risco" como regra mais básica do capitalismo é de uma simplicidade  

atroz. Capitalismo de mercado obedece a diversas outras regras. Duas delas são  

o respeito à propriedade privada e à propriedade intelectual. Neste ambiente,  

sabe-se que estas regras produzem a inovação e a prosperidade, resultados  

diretos da competição, oferta e procura.  

  

Um ponto  

está certo neste artigo: a copia pirata gera uma seqüência de mazelas no  

sistema produtor e como acertadamente demonstrado pelo autor, em uma série de subsistemas secundários. Entretanto, peca novamente ao dizer que isto é uma  

argumentação moral. Ao contrário, é totalmente técnica. Moral está ligada ao  

que a cultura de um tempo considera como certo ou errado, em um processo complexo e muitas vezes pouco racional. A cópia pirata ajuda  

a estrangular o sistema capitalista e promover a pobreza, com conseqüências  

extremamente práticas, observáveis e governadas por leis relativamente simples e há muito compreendidas,  

que nada tem a ver com moral.  

  

  

  

  

  

 Dizer que "mesmo  

com a pirataria atingindo níveis recordistas, não falta quem solte novos  

softwares, novos jogos e filmes e música de toda qualidade" é juvenil. Ora,  

como surge toda esta produção? Alguém tem sustentar isso, ou toda a cadeia envolvida no fato está trabalhando de graça? A resposta é simples: a produção  

continua porque a população dos países avançados, que compreende muito bem as  

engrenagens deste sistema, sustenta essa produção comprando os produtos legalmente. O tamanho do mercado brasileiro, mesmo o pirata, é muito pequeno  

para influenciar em processos que estão ocorrendo em outros países. O único  

prejudicado pela pirataria é a própria população brasileira, que por  

desconhecer estas regras (e a razão disso deixa-se para outros artigos, mas educação está no cerne da resposta), não cria empresas, não produz, não inova e  

em conseqüência, não enriquece.   

  

Finalmente,  

o penúltimo parágrafo oferece uma verdade. O cidadão que oferecia o Windows  

Vista realmente não tem idéia do mal que causa. Provavelmente, é mais um pobre  

brasileiro, com pouca educação, resultado de anos e anos de descaso e pouca  

inteligência dos governantes e da pequena elite brasileira. Ele faz o que pode  

para sobreviver. Entretanto, cabe aos formadores de opinião esclarecer os fatos  

- e lutar para que idéias mais avançadas entrem na lista de lugares comuns brasileiros - e não provocar mais confusão através de artigos primários e  

cheios de falsos silogismos. É preciso educar a pequena elite e os governantes,  

para que no futuro possamos ter um ambiente favorável à produção de riqueza -  

onde outros, em outras terras, estejam a piratear nossos produtos.  

  

