---
title: Se eu fosse mulher
date: 2008-02-14 22:00:00
author: fernanda.medina
debate: Feminismo: da Casa de Bonecas à Casa Branca?
slug: se-eu-fosse-mulher
status: publish 
type: post
---

Deus, quem sabe o que deseja uma mulher? Freud morreu sem saber. Os homens, coitados, como poderiam supor o que deseja uma mulher, se o masculino (e não o homem) não habita o mesmo reino que o feminino. Podemos supor, então, que ninguém melhor que uma mulher para saber sobre seu próprio desejo. Outro engano. Ser mulher não é natureza apenas. O feminino se descobre ao longo da vida e ele pode vir de muitas formas. Pena que as mulheres protestam contra o ser mulher. Vivem perdidas numa guerra onde são as bravias defensoras de uma igualdade, pretensamente desejada. Qual é? Mulheres e homens não são iguais. Viva a diferença! Querer tal igaldade, por si só, já denuncia uma certeza de ser inferior, de ser menos. As feministas que me perdoem, mas quem disse que a "Casa Branca" ou algo do gênero é o desejo de toda mulher. Por favor. O feminino tem tantas nuances. Porque protestar? Hoje em dia, é preciso uma nova versão do feminismo. Não há mais que se lutar por igualdade. Eu tremo quando ouço algo como o que li em um desses artigos do jornal de debates: uma frase, lugar comuníssimo, identificando as mulheres como "podres coitadas sofredoras". Ainda a velha história da vítima de uma sociedade patriarcal. Vira o disco, minha filha. Nossas dúvidas são muito mais sutis, muito mais lindas. Porque não Amélia? Se for esse seu desejo, liberte-se do feminismo e caia de cabeça num bom pontinho de cruz. Aliás, quem inventou essa historinha de igualdade de direitos esqueceu de falar na igualdade de deveres. E sejamos justas com nossos parceiros. Manter uma casa, prover a família, correr atrás de uma bela e competitiva carreira, viver no mundo real não é nada confortável. A "casinha cor de rosa "talvez não fosse tão ruim. Tenho certeza de que muitas médicas, engenheiras, advogadas, juízas, bem sucedidas, em algum momento de seu exaustivo dia, já deve ter pensado nisso. O interessante é que o que me motiva a estudar as mulheres, nas quais me incluo, embora possa não parecer, é um antigo ato falho meu: se eu fosse mulher... De onde partiu isso? Depois de algum tempo, eu compreendi. Partiu da minha procura por uma identificação feminina, pois as que me haviam apresentado não me responderam sobre meu desejo. Nem as pobres vítimas nem as feministas em busca de igualdade. Meu recado, o que eu quero que fique aqui registrado é para essas mulheres, que não estão satisfeitas com suas identidades femininas. Não se deixem coagir. Busquem dentro de si e não na imagem, que pode parecer a realidade, mas é só imagem. Sejam as mulheres que quiserem. Feministas ou não, mas encontrem a resposta para esta pergunta que nunca se calou: O que deseja uma mulher?
