---
title: O BRASIL JÁ É UMA "ZONA".  NÃO FAZ DIFERENÇA
date: 2007-01-31 22:00:00
author: valdemiro.silva
debate: A prostituição deve ser legalizada no Brasil?
slug: o-brasil-ja-e-uma-zona-nao-faz-diferenca
status: publish 
type: post
---

Esse assunto me lembra uma piada. A filha falou - quando crescer vou ser prostituta. A mãe berrou- O QUE VOCÊ DISSE ?!! Quando crescer vou ser prostitula ( disse a filha). Ah !! bom !! eu entendi professora substituta !!! Pode-se rir da piada e ficar triste com tal situação, porque parece que o Brasil está incentivando esse caminho. Aqui a "moda" é fazer tudo para ganhar dinheiro, e muito dinheiro. Os homens têm que ganhar muito bem para ter sucesso, poder e "ganhar" uma bela mulher.A mulher além de bonita precisa ter sucesso financeiro para se sentir realizada e conseguir um parceiro ainda mais rico e poderoso. Infelizmente os valores - inteligência, bondade, justiça, etc não dão mais valor a ninguém, se ele não tiver dinheiro. Todo o esquema é para fazer qualquer um correr atrás de muito dinheiro para ser e se sentir alguém, mesmo que seja só aparência. Um pobre honesto, inteligente, justo e bondoso, não vale nada; em comparação com um "doutor" rico e famoso. Vá a qualquer lugar e veja o tratamento que é dado a quem aparenta "pobreza" e a quem aparenta riqueza ( poder).Logo, vemos todo mundo se vendendo ou querendo se vender ( muitos até barato). É todo mundo querendo ser artista, BB,político,jogador, etc.etc. A prostituição acontece quando alguém faz algo por dinheiro; algo que não faria de boa vontade se não valesse a pena, se o "lucro" não compensasse.Então todos nós nos prostituímos, de uma forma ou de outra, salvo raras ocasiões ( em que não é preciso).Quando nos "vendemos" por questão de sobrevivência é menos condenável ( como na profissão que não amamos).Mas agora a mídia e toda a cultura capitalista pede que nos vendamos para sermos "o sucesso", porque isso pode ser explorado e gerar mais dinheiro. Então devemos condenar uma prostituta que "vende" o corpo (sexo) em troca de dinheiro ?? devemos ?? Devemos condenar a moça bonita que casa com um rico qualquer coisa para ter uma boa vida ( mesmo sem amor) ??devemos ?? Devemos condenar jornalistas que sabem a verdade, mas "vendem" mentiras para manter sua posição e ganha-pão ?? devemos ?? Devemos condenar o político que é tentado pela facilidade de ficar milionário de forma criminosa e não ética?? devemos ?? Enfim, muitos estão vendendo ou alugando seu corpo, sua mente, sua alma, em troca de dinheiro para sobreviver ou ser sucesso. Nesse "linxamento", há espaço para todos, e não só para as prostitutas !!! E elas(e eles) ainda podem alegar que não estão fazendo mal a ninguém ( ao contrário), o corpo é delas(deles). Será que só a venda do sexo pode ser considerada imoral ??!!!!  

Para terminar, eu pergunto : Ser ou Ter !! Eis a questão !!!!!
