---
title: Prostituição não é crime e deve ser legalizada
date: 2007-01-28 22:00:00
author: jose.araujo
debate: A prostituição deve ser legalizada no Brasil?
slug: prostituicao-nao-e-crime-e-deve-ser-legalizada
status: publish 
type: post
---

Esse tema é difícil, polêmico e com certeza gerará muitas discussões entre os participantes desse site. Meu comentário se estabelecerá no que ocorre no Brasil. No nosso país, a prostituição não é crime, apesar de muitas pessoas não saberem disso ou não quererem acreditar. O que é crime é a exploração da prostituição em suas mais variadas modalidades, incluindo como criminosos o rufião, o proxeneta, o cafetão entre outros. Como a profissão mais antiga do mundo, a prostituição, indubitavelmente, deveria ser legalizada no nosso país, até porque quantas prostitutas existem no Brasil, que poderiam até se aposentar depois de anos de serviços prestados aos seus clientes. Isso que estou dizendo pode soar mal para aqueles que incriminam a prostituição, porém enquanto não for considerada crime, devo defender os direitos de quem se vale desta profissão para sobreviver, cobrando por serviços que podem chegar a R$1,99 em algumas regiões do país (não estou falando apenas em cidades pobres) até a valores astronômicos em bairros ricos do país. Aliás, hoje devemos falar não prostituta, mas sim profissional do sexo, pelo critério de classificação do Ministério do Trabalho, o que, no final, da na mesma. O engraçado é que por que essa profissão até hoje não está legalizada, principalmente pela Consolidação das Leis Trabalhistas. Acho uma injustiça para as profissionais que necessitam de direitos para sobreviver num país que não dá oportunidades reais de crescimento a pessoas. Com isso, não estou querendo dizer que as pessoas devem se enveredar para essa profissão, mas que os direitos trabalhistas sejam alcançados pelas profissionais do sexo, e não só direitos trabalhistas, como também direitos previdenciários. A grande questão é que as pessoas possuem um preconceito muito grande com as pessoas que realizam a prostituição,só que quando procuram essas pessoas para realizar o serviço, não ficam pensando em discriminar. Está na hora do povo brasileiro se conscientizar da importância da prostituição e que os governos, em seus vários âmbitos, asseguram a essas pessoas o mínimo de dignidade, para que elas não precisem praticar algum crime para poder sobreviver.
