---
title: KKKKK...
date: 2011-04-29 22:33:23
author: orquideia
debate: Há limites para liberdade de expressão? Quais?
em_resposta: Liberais, comunistas e o feio
em_resposta_user: Andros Atheu
slug: kkkkk
status: publish 
type: post
---

 


 


 


Boa noite, Teacher,e boa noite,srs.jotadautas.


 


Professor,andei preocupada com você, mas  parece que tudo ficou bem.


Andei falando um pouco na sua pessoa lá no blog  da Selma,e até  postei algumas mensagens  em seu nome-ou seja,para  você.


(acho que foram duas, com  uma terceira,que foi uma correção de link)


Agora, Selma  apareceu,e tem quatro ex-gedautas lá no blog dela, com regularidade,que são ela mesma, o sr.Hosaka, eu, o Poli.


O Adilson e o Contravocê  estão viajando.(hohó!)


 


Ainda assim- seria bom se você aparecesse por lá, e reitero, a Selma ficaria feliz com isso.


Estou vindo aqui para postar para você um conto meu de janeiro desse ano, do qual você deverá gostar, e do qual deverá dar boas risadas.


Seus personagens principais são três pessoas espertas.


Eu, como Eva Nihil, o sr.Hosaka, como Adão Hosaka,e você  é o Serpenteacher.


Baseado- o conto-  no mito da criação.


Estou postando aqui,porque nunca  soube se você leu, e porque vc continua interessado no tema religioso,mesmo em outro site.


 


Peço licença  ao JD  para essa postagem, que é principalmente uma historinha divertida que usou personagens característicos num tema bem humorado.


( sou uma personagem inclinada à literatura,e ando fazendo minhas tentativas nessa parte, ainda que sejam amadoristicas.)


°


°


°


Você viu o "casamento real",Teacher? (suas palavras foram as de alguém que viu)


Eu não tive tempo para assistir, mas acho bom mesmo que- provisoriamente,os noticiários dêem destaque à  alegria das pessoas mesmo, mostrando que "o outro lado" da vida existe,e com isso, influenciando a esperança dos  mais novos.


Isso faz a diferença no meio da tragédia diária que ocorre por todos os lados,  do baixo ao alto da pirâmide social.


Esperança no bem- entenda-se melhor-  e não uma esperança num futuro mítico,que não acontece nem a figuras mitológicas.


Talvez -demorarei para voltar  a escrever, se eu voltar a escrever aqui nos próximos meses.


A partir do mês que vêm,meu horário de internet vai mudar,portanto, vai ser difícil "me multiplicar' muito.


Gostaria que você soubesse que...


...ah,professor...em junho,vai fazer cinco anos que nos conhecemos.


E foi aqui mesmo no Uol.


Como o tempo passa.


Outra hora, não sei quando,nos  falaremos.


 


Uma boa noite,um bom final de semana a você, à sua familia,e aos jotadautas.


 


(o link será o que se seguirá abaixo)


<http://grupodediscussaoreligiao.blogspot.com/2011/01/clowesia-7-turbilhão-570-por-srta-nihil.html>


 


