---
title: A mídia é que é golpista? Só rindo mesmo!
date: 2007-07-01 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: Homem público tem direito à privacidade?
em_resposta: Mídia Golpista não descansa e não dá trégua
em_resposta_user: fernando.rizzolo
slug: a-midia-e-que-e-golpista-so-rindo-mesmo
status: publish 
type: post
---

É impressionante!Um homem público, senador, ocupando a importante posição de presidente do senado envolveu-se como dezenas de centenas de homens em uma aventura extra-conjugal. Deixando moralismos de lado, apesar de achar que uma pessoa que engana a pessoa mais próxima e íntima que possui que é a propria esposa demonstra uma imensa falta de caráter e de justiça porque em geral a esposa é sempre quem carrega e mistura o cimento que o homem usa para pavimentar o caminho da sua carreira (faço aqui o devido parenteses porque em alguns casos a esposa tudo sabe ou libera geral e nesse caso o acima dito perde validade).A revista VEJA, e depois os jornais, em resumo pela ótica do debatedor, essa mídia golpista, querendo atingir Lula, o presidente, investiga um caso de adultério do senador? Não! investiga a relação dele com a filha e a paternidade da mesma? Não! O que ela ressalta? Os valores pagos para a mãe da criança são muito altos para quem percebe salário como senador; e além disso o que já seria caso de se estranhar; o mesmo senador usa como "office-boy", um executivo de uma empreiteira que recebe verbas públicas algumas de autoria do proprio senador em questão.O senador faz um discurso no plenário, o que já evidencia um show (porque não fez uma coletiva abrindo para perguntas?); explicando os dois pontos realmente importantes, de forma singela dando mais atenção a questão da relação extra-conjugal que não é a questão levantada.Quais as explicações para os dois fatos importantes? 1- Tenho renda proveniente de venda de gado e 2- É meu amigo pessoal e não queria contato com a gestante.  Não é lindo?Para a primeira questão: Se o dinheiro é dele, porque não fez um TED ou depósito? Vá lá, mandasse o dinheiro através de seu advogado, do seu médico particular, do seu assessor. Porque o lobista?Para a segunda questão: A perícia da polícia e não a "mídia golpista" declara que os documentos possuem inexatidões do começo ao fim e uma reportagem da Globo descobriu que os documentos que teoricamente comprovam o senador na verdade o implicam em atos ilícitos. Uma análise dos valores e numero do rebanho demonstra a incoerência das provas do senador.Por fim, seus pares no senado praticam um verdadeiro show de horrores com relatórios de análise sem ter sido nada analisado, relator que entra e sai de cargo e senadores que a exemplo de todas as reuniões e CPIs estão alí muito mais para desqualificar testemunhas e provas do que realmente elucidar.Ai vem o pessoal do "isso é coisa de mídia golpista". Seria mais sensato dizer que isso é coisa de "aliado golpista". O coitado do presidente desde o inicio do primeiro mandato viu um a um de seus escolhidos, parceiros e aliados e partido, se meterem em confusões que poderiam leva-lo a ingovernabilidade.  Enquanto a oposição era uma oposição de discurso, sem o alarde e a gritaria que o PT sempre fez.Agora a bola da vez são senadores do PMDB que o presidente tanto empenho fez para te-los como aliados, envolvidos em relações no mínimo perigosas com empresas que possuem interesse no dinheiro público.Se não houvesse motivos não confessáveis; o senador seria sensato de registrar suas transações para não ser acusado de nada. Chega a dar nojo!
