---
title: Vale Mais
date: 2008-05-21 21:00:00
author: margarida.gioielli
debate: Quanto vale a Petrobrás?
slug: vale-mais
status: publish 
type: post
---

Vale MAIS, muito mais do que podemos contar.  

A Petrobrás não vale apenas a soma dos barris de petróleo que tira e poderá tirar do fundo do mar. Não vale apenas o total de dolares, fracos ou fortes pelos quais troca e trocará seu petróleo.  

A Petrobrás vale pela luta ferrenha que brasileiros inteligentes empreenderam, defendendo o direito do nosso petróleo ser explorado pelo governo dos brasileiros. Foi uma luta que durou mais de 10 anos, com debates, campanhas, vigilância incansável, vontade indomável, sofrimento e angustia. Até a morte de Getulio!  

O primeiro fundador do Jornal de Debates, o jornalista Mattos Pimenta, foi um desses que lutou bravamente, diariamente, pelo nosso direito de administrar o nosso subsolo. Foi ele quem inventou o mote "O Petróleo é Nosso". Foi, como um instrumento dessa luta, para impedir que calassem as vozes dos que defendiam a criação da Petrobrás que o Jornal de Debates foi concebido!  

Naquela época antiga, dizia-se que os brasileiros nunca teriam condições para explorar o petróleo brasileiro. Nunca teriam capacidade de encontrar, retirar e comercializar o precioso óleo. Que deixassem para quem sabia, aquela gente superior, dos países desenvolvidos...   

Os brasileiros que sempre gostam de se menosprezar, esses falavam como se fala ainda hoje: ignorância, incompetência, corrupção, ladroagem, preguiça e desperdício, sempre foram - e são - as desculpas para tentar dobrar os brasileiros diante do competente, incorruptível, sábio e maravilhoso primeiro mundo!  

Depois, esses mesmos brasileiros começaram a afirmar que não havia petróleo no Brasil. Que a Petrobrás nunca iria pra frente, seria sempre um ônus para o país.   

Felizmente, o maior ganho que estamos tendo com essas descobertas da Petrobrás, é a derrota dos derrotistas!  

A Petrobrás vale a coragem e a confiança de muitos brasileiros que ousaram - e ousam - acreditar que somos capazes de administrar nossas riquezas.   

A Petrobrás vale por ser a prova irrefutável de que estavam certos, aqueles que confiavam. Vale, por ser um ícone, um símbolo das verdadeiras potências do nosso país e do nosso povo.   

Se tivéssemos nos curvado diante da enorme força do capital estrangeiro que reivindicava o direito de explorar o nosso petróleo, provavelmente estaríamos na situação do Iraque, onde se faz Paztróleo, democratóleo, mas o povo morre, vítima de guerras, misérias e violências. Quem gostaria de contabilizar as diferenças?  

A Petrobrás vale por ser um aviso e um incentivo para os brasileiros não caírem no conto da Amazônia insustentável e, talvez em breve, o conto da nossa incapacidade de preservar a água potável.   

As desculpas sempre são as mesmas, mas agora, a Petrobrás vale, por derrubar essas infelizes mentiras, por ser um antídoto para esse pessimismo que nos envenena.   

.
