---
title: Não.!!!!!
date: 2008-01-02 22:00:00
author: marcelo.ferreira3
debate: A humanidade vai alcançar, um dia, a paz universal?
slug: nao
status: publish 
type: post
---

A páz , talvez seja a melhor das utopias, pois todos , de todo canto do mundo quer , seja monoteísta, politeísta ou ateu.  

Porque utopia? Esta arraigado no ser humano o livre arbitrio. Isso quer dizer que mesmo que eu seja contrário a maioria , tenho o direito de escolher o que eu quizer , tenho o direito de achar que o que é melhor para outro é ruim pra mim.  

No meu entender essa é a base para toda a discordia ,a liberdade de decisão.Lógico que essa liberdade não é a causa, pois se todos tivessem respeito um pelo outro, não teria problema eu pensar diferente de você.  

Sabem porque muitos serão chamados e poucos serão escolhidos? Não é porque Deus segrega ou gosta mais deste doque daquele, é porque a maioria simplesmente optará por não querer ir. Livre arbítrio.  

A solução é Deus, é a religião , é a falta de religião?  

todos nós temos dois lados dispostos a nossa frente, o bem eo mal, isso está inserido em nossa existencia.cabe a cada um deixar que se aflore em nós o que temos de melhor e reprimamos aquilo que nos distroe.   

  

Tentemos analizar alguns milhares de anos atráz ate os dias de hoje.Como hoje impérios se sucederam , todos com a certeza que sabiam o que o mundo precisava, que eram os melhores e os outros eram os outros. Respeito em um império é o que menos existe. Mongol, chinês , otomano, persa , grego, romano, norte-americano, lá vem o chinês de novo. Cada um pelo seu povo , nunca respeitou outros povos.  

Eu como cristão ,mesmo achando que a páz universal é utopia, continuarei trabalhando por ela , em busca dela , e o melhor geito que achei para fazê-lo foi começando aqui, na minha casa, no meu prédio, na minha rua, no meu bairo , na minha cidade.   

O que eu faço de bom ou de ruim tem consequencias não só pra mim, mas para o meio em que vivo. Então é melhor eu fazer o que é bom, e mesmo que eu não consiga pacificar o mundo , posso tarná-lo melhor.  

Como Cristão desejo a todos a páz de Cristo.  

  

