---
title: NÃO PODEMOS VER A ETERNIDADE COMO O AGORA
date: 2008-01-01 22:00:00
author: dekfelis.radomski
debate: A humanidade vai alcançar, um dia, a paz universal?
slug: nao-podemos-ver-a-eternidade-como-o-agora
status: publish 
type: post
---

Não se pode analisar o eterno como se fosse o episódico; nem o todo por uma parte. O imediatismo é a grande inimiga dos filósofos e profetas que teimam em confundir esses paradoxos. Dizia Leybinitz (desculpem se a grafia está errada, mas vale aqui o seu pensamento): "A natureza não dá saltos". E não se pode dissociar a humanidade da natureza; pelo contrário, a humanidade é parte e principal dela. Portanto fica sujeita a essa mesma lei. A paz é uma conquista difícil que não está atrelada a governo, religião, filosofia, nem extrato social algum. Ela é fator intrínseco de cada criatura humana, individualmente. A paz que cada criatura possue em si mesma, é como os sentimentos que essas criaturas também trazem dentro delas. Mas, com certeza, os fatos mundiais, sejam naturais, provocados pelas pessoas, ou obra do "acaso", alteram em cada um, individualmente, essa disposição por ela. Assim, temos pessoas que, com uma tragédia em família, uma doença em si mesma, altera seu interior e caminha pela senda da paz. Mas, até chegar esses mais de 6 bilhões de criaturas que habitam a Terra, e principalmente aquela região onde a guerra está entranhada a tantos milênios...  

Mas, aos poucos, a humanidade vai se depurando. Estamos entrando no cano do funil dessa geração. A fome, as doenças, a sede, o calor, as catástrofes naturais, vão apressar essa mudança. As mortes coletivas, a violência, o desamor, já estão em pleno vigor. Daqui a muito pouco, as pessoas não terão mais tempo para guerrear pelo petróleo, o ouro, as bolsas de valores, os regimes políticos, as diferenças raciais, etc. Estarão voltados integralmente, pelo instinto, a promover suas sobrevivências. E aí também terão dado um importante passo para a paz. Experimentando a paz, pela força da necessidade, não desejarão mais a guerra por hipótese alguma. E aí, como diz o Mestre dos Mestres - JESUS, haverá novo céu e nova Terra. Pela força da dor e do sofrimento, os sobreviventes dessa chacina anunciada, vão mudar suas consciências quanto a necessidade de promover a guerra - e a guerra estará fora de qualquer possibilidade, e nem existirá mais como palavra sequer. Sonho meu ? Não há essa possibilidade ? Quem já ouviu falar na Era de Aquário ? Ou voce acha que o mundo vai ficar assim como está, eternamente parado nesse ponto ? A evolução é uma lei natural. E existe dentro de nós uma tendência a rejeitar tudo que não entendemos ou não está em andamento. Há pouco mais 50 anos, o mundo era outro. Impossível, naquela oportunidade a profetizar sobre o celular, o microondas, o computador então! Sem falar nos outros maravilhosos avanços da tecnologia e ciência. É uma mudança que se opera aos nossos olhos e nós não raciocinamos sobre estas maravilhas. Assim se estabelecerá a paz. Será alcançada pela evolução natural do ser humano. Sem fórmulas mágicas ou decretos governamentais. Ela, a paz, se estabelecerá, como um decreto de Deus, para o bem da humanidade.
