---
title: Para onde caminha a Humanidade? Progredindo a modernidade e a civilização ou voltando ao tempo da barbárie?
date: 2010-08-06 11:32:44
author: Sueli Aparecida da Silva
debate: A Lei Maria da Penha deve defender homens?
slug: para-onde-caminha-a-humanidade-progredindo-a-modernidade-e-a-civilizacao-ou-voltando-ao-tempo-da-barbarie
status: publish 
type: post
---

Para onde caminha a Humanidade? Progredindo a modernidade e a civilização ou voltando ao tempo da barbárie?

Por que tanta violência contra a mulher?

Chocou-me mais uma vez, quando da sala da minha casa, ouvia um telejornalismo e o anuncio de duas, três, quatro noticias, no mesmo tempo, discorrendo sobre violência contra a mulher, ou seja, sobre mortes violentas de mulheres.
Neste momento, me pus mais uma vez a pensar no fundamento do pensamento masculino, onde matar uma mulher é a atitude basilar de eliminar um conflito. Extinguir o “sexo frágil” é a forma mais simples de resolver a situação e tudo fica bem. Já não basta praticar a violência, a moda agora é matar a mulher. Dizia-nos o poeta “assim caminha a humanidade”, no entanto esta frase se transformou numa absurda pergunta: Para onde caminha a humanidade? A banalização da violência contra a mulher tem chegado ao limite, ultrapassado todas as fronteiras da sociedade civilizada que somos, ou que proferimos ter alcançado. Em pleno século XXI em que a modernização e a globalização, de modo geral, atingiram o auge da aproximação e da comunicação relacional entre os seres humanos, em contrapartida encontramos o abismo da barbárie que delimita que matar uma mulher, parece ser menos problema do que matar um animal, pois neste caso a lei é severa e o julgamento transcorre sem grandes burocracias. 
As perguntas não calam, pois não encontram respostas. Até quando continuaremos convivendo com a barbárie, com a justiça deferida por homens comuns ou incomuns, cuja sentença é a morte súbita e cruel das mulheres? De modo alarmante, convém afirmar que esta situação nos remete concretamente, de volta as origens de uma sociedade anti-social e despossuída de valores humanos, em que os atos violentos são denominados como forma de resolver os conflitos. 
 Historicamente, tem-se confirmado que à mulher lhe é conferido um lugar social que perpetua o estado de “coisa”, inferiorizada e pormenorizada, ela ocupa o lugar do Outro na relação dos seres humanos. Embora na linguagem verbal e escrita o outro pode ter muito valor, a mulher ocupa este lugar onde o outro é banalmente e/ou simplesmente o outro, quase e/ou o inimigo. Por isso a vanguarda masculina é obrigatória na defesa da honra e do poder. Poder que Heleieth Saffioti afirma ser um poder de impotência, um poder que expressa a fragilidade masculina na brutalidade dos fatos deferidos.
A mulher vista e assumida como o sexo mais frágil, da relação, no século passado já deixou Simone de Beauvoir muito aflita e inconformada com a maneira em que a mulher era tratada, fez duras críticas as terríveis formas de violência observadas, a fragilização do potencial feminino e a estigmatização do segundo sexo. O poderio instituído pelo patriarcalismo não permite a apreciação da mulher como um ser de potencia, de capacidade, de determinação e autonomia. Tudo concorre nos conformes da competência e da selvajaria masculina.
Tudo que vemos e vivemos nos consente afirmar, categoricamente, que a mulher sofre a milhares de anos de uma culpa que a deferiram, segundo os preceitos morais e religiosos patriarcalistas e machistas, que define a posse e o controle do ser feminino. A mulher não é por si, ela é pelo e para o homem, estes conceitos conservadores e vigentes produz a mulher como objeto coisificado da relação, destituída de qualquer autonomia sobre si e sobre o que circunda sua volta. 
Durante todo o primeiro semestre deste ano estive Bogotá, capital da Colômbia, e lá, tive a oportunidade de conhecer movimentos de mulheres e, sobretudo de ouvir as mulheres sobre a violência. Neste período, em apenas um periódico recolhi 56 noticias sobre algum modo de violação contra a mulher, chegando a muitos casos a fatalidade vital de mulheres, que de certa forma, sentem desprotegidas, inseguras, sem alternativas de vida, despejadas de suas casas e vitimas de uma sociedade entorpecida frente a realidade feminina. O medo faz parte do cotidiano das mulheres. Vitimas de maus tratos domésticos, de desemprego, de abuso sexual, de prostituição forçada, de desplazamento, de abandono e por ser mulher, elas vivem tentando enganar a sorte e driblar o destino, com no depoimento de Dona Soraia de 56 anos, cozinheira do hotel, onde estive hospedada. “Vivi todo o tipo de violência possível, muitas pessoas fizeram o que quiseram de mim. Meu marido só não me matou, mas tudo que você pensar que uma mulher sofre na mão de um homem eu sofri com ele, até mesmo ficar cuidando dele, dois anos em cima da cama, quando sofreu um acidente que não permitiu a ele mais a vida, neste período sofri terríveis humilhações de seus familiares. Mas, contudo isso, não me tiraram a liberdade de viver”
Este é apenas um depoimento, que demonstra o que uma mulher pode passar e ainda assim, agradecer por estar viva, dando a entender que ela mesma deve sua vida a alguém.
Em Julho deste ano, foi divulgada uma pesquisa com um espantoso número a respeito do assassinato de mulheres no Brasil, baseado em estudo feito pelo Instituto Sangari. A pesquisa foi feita com análise de dados do Sistema Único de Saúde (Datasus) nos anos de 1997 a 2007. Nestes dez anos, 41.532 mulheres morreram vítimas de homicídio o que é um índice de 4,2 assassinatos por 100 mil habitantes. Os dados mostram que 10 mulheres foram assassinadas por dia, nestes 10 anos. O nível de assassinato feminino coloca o Brasil como um país que mais concentra a violência contra as mulheres.
Aterrorizante ver que todos os dias novos casos de violência contra mulher circulam, de alguma forma, na impressa falada ou escrita, muito embora e tristemente seja um número fictício, pois boa parte dos casos não chega aos noticiários e muito menos a punição, se perdem no tempo determinado pelos homens.
O que ocorreu com a advogada Mércia, com Eliza Samudio e o que ocorre com muitas mulheres diariamente e, é senão um retrato de uma sociedade que expressa marcadamente o poder machista, justificando que a mulher carrega sobre os ombros, permanentemente um peso, um fardo, simplesmente por ser mulher e, que a condenação cabe muitas vezes o seu extermínio, conferindo que o homem tem o poder legitimo de designar se a mulher continua carregando esta carga perpetua, ou simplesmente como ironia do destino, decide livrá-la de tal humilhação, extinguindo-a, como legitima defesa. Que fragilidade é esta, que a decisão é a morte? O homem não consegue conviver com a liberdade feminina e como o sujeito “impotente” da relação usa sua força bruta eliminando aquilo que julga ser seu mal, o nível de barbaridade é a maior afirmação da desumanização, cabendo conferir que os homens estão voltando ao estado de selvagens. 
E as perguntas não param de aparecer. Que poder dá o homem a liberdade de decidir sobre a vida da mulher? Qual o fatídico fardo de ter nascido mulher? Que peso é este que condena a mulher a viver sobre os desígnios do homem? Que pecado cometido pela mulher que a sentença é a morte? 
A que estamos? 
Estamos vivendo a barbárie exacerbada que chega como aberração, como manifestação de uma violência crucial, que impõe a selvageria, no estado relacional entre sujeitos e coisas despossuídas de qualquer valor.
Esta é a cara da sociedade moderna. E para onde caminha esta sociedade?


Sueli Aparecida da Silva
Socióloga
selileus@hotmail.com
