---
title: Eu sei do que estes criminosos são capazes
date: 2006-11-12 22:00:00
author: marlene.messias
debate: Champinha: qual seria a punição mais justa?
slug: eu-sei-do-que-estes-criminosos-sao-capazes
status: publish 
type: post
---

Quando do assassinato de Liana Friedenbach tempos atrás, lembrei-me de minha experiência como repórter policial que gostaria de compartilhar com os leitores deste site. Passei três anos como repórter para um jornal no Estado do Amapá. Naquela época vi todo tipo de crime: estupros (adultos, de crianças, recém-nascidos), homicídios hediondos, facadas, tiros, rebeliões em presidios, sequestros, etc. Mas o que mais me impressionava (muito mais que o corpos dos cadáveres no IML) era a frieza de jovens assassinos que protegidos por esta famigerada criação brasileira (o tal ECA), cometiam os mais hediondos e terríveis crimes. Naqueles anos um crime similar ao de sua filha ocorreu no Amapá, envolvendo apenas menores de idade (menores transgressores, viciados, com os mais diversos crimes anteriores nas costas, incluindo estupros seguidos de homicídios) e lembro-me que até mesmo as mulheres e homens policiais os temiam (não por si mas por suas famílias por temerem represálias); eram jovens, repito, abaixo dos 17 anos, mas que pela malícia, mente criminosa, brutalidade, deixaria qualquer outro criminoso ou um Imperador Romano como Calígula ou Marcus Aurélio no chinelo! Perpetravam em grupo (como os antigos vândalos da história medieval) os mais macrabros crimes. Vou poupá-los dos detalhes sinistros de cada caso que ouvi, li, entrevistei e escrevi sobre. Quando os visitava na delegacia para entrevistá-los, não demonstravam arrependimento ou sentimento que fosse, pelo contrário, riam e contavam com prazer suas proezas criminosas com orgulho. Era um palco terrível de se ver: a degradação humana em sua mais terrível forma... Normalmente eu saía da delegacia inojada, com o desejo profundo de vingar a vítima. Hoje acredito que se não matei um destes monstros diabólicos, foi por mera falta de oportunidade, pois estaria prestando um bem ao meu país e à sociedade. Estes assassinos se vangloriavam na minha frente e de todos na delegacia que saíriam ilesos, livres, leves e soltos, já que o ECA os protegia. As risadas que eles davam ao falar deste código maldito, ressoam ainda na minha cabeça, como símbalos... e o olhar sem brilho, sem luz de cada um deles... Posso jurar que não eram humanos ou animais, pois considero hoje os tigres muito mais humanos que aqueles seres que entrevistrei, eu vos juro! As experiências daqueles dias ainda estão comigo e eu costumo dizer (não por exagero!!!) que eu passei três anos no inferno e voltei... para mim eles faziam parte de um conciliábulo de demônios perversos: É esta a imagem que tenho deste chamados menores que com mentes bem adultas e inteligência afiada para o homicídio, estupro, furto, sequestro, etc, pois cometiam crimes adultos e frios. Dizer que um jovem de 13 ou 17 anos comete um crime como da jovem Liana e que ele é imune à lei, à Justiça e que seu caso deva ser julgado à luz de um ECA ou outro Estatuto qual seja, é mais diabólico ainda! É tapar o Sol com a peneira, pois é óbvio que algo assim é realizado com consciência e perversidade únicas. É por estas e outras experiências, que digo não ao ECA, SIM à prisão pérpetua com trabalhos forçados em presídio de segurança máxima, em casos como este e peço Justiça para os cidadãos de meu país! Temos que lutar no presente contra os abusos do ECA, esta não é a luta de um membro da família Friedenbach somente, ela é nossa, de nós cidadãos cujos filhos, parentes, amigos ou desconhecidos, estão à mercê de seres como Champinha! Cidadãos, à luta! (Marlene Messias)
