---
title: A Morte !!!!!!
date: 2006-11-13 22:00:00
author: julio.athaide
debate: Champinha: qual seria a punição mais justa?
slug: a-morte
status: publish 
type: post
---

Meus Amigos,  

 É brincadeira esse cara, temos que ser mais radicais, deixar a hipocrisia de lado e assumir o controle dessa situação. Não pode só prender pois quando ele voltar pra rua vai sair pior do que entrou. No minimo, no minimo ele deveria apodrecer na cadeia, viver lá o resto dos seus dias e sofrer todo dia a mesma dor que ele causou ao pais daqueles meninos.  

 ISSO É UM MARGINAL, matar como matou aquela menina. E SE FOSSE A SUA FILHA, A SUA IRMÃ ?? O que vc faria, rezaria por esse assassino ??  

 Não tem jeito gente, só matando. Não é fazer justiça pelas próprias mãos, mas impor a gente como ele um certo censo do que é sofrer a dor de um ente querido. E ainda é capaz de aparecer alguém dos direitos humanos, para defende-lo, E QUEM DEFENDE A GENTE DE UM MARGINAL DESSE ??? Estou muito triste com essa fragilidade das leis brasileiras. E peço até desculpas pelo meu artigo um pouco emocionado, mas não dá mais, matam o ser humano como se matassem uma galinha no galinheiro, esses vagabundos não sabem o que é respeito pelo ser humano, então não podem querer respeito de nossa parte.  

 Espero sinceramente que se mudem as leis e aprovem a pena de morte para um crime como esse ou pelo menos aprovem a prisão perpétua, para quem sabe intimidar esses verdadeiros gangsters do BRASIL.  

 Atenciosamente,  

 Julio César Athaide
