---
title: Vamos deixar como está!!!
date: 2007-08-24 21:00:00
author: rodrigo.santana
debate: Brasileirão: sistema de pontos corridos é justo?
slug: vamos-deixar-como-esta
status: publish 
type: post
---

O Campeonato Brasileiro vinha ao longo de sua história sofrendo com a mudança de regulamento. Ora de um ano para outro, ora no decorrer do campeonato. Desde 2003 que o campeonato vem sido disputado em pontos corridos. E eu acho justa essa forma. Se pegarmos o ano de 2002, o Santos não teria sido campeão de modo algum. Classificou-se na bacia das almas em oitavo lugar e tirou o título do time que era até o momento, o mais regular do campeonato. Nada justo, portanto. De 2003 para cá estamos vendo a justiça. Merece o título aquele que for melhor durante toda a campanha. Seria interessante também formar um campeonato como a Copa do Mundo, mas seria um tanto curto. Mas dentre todas as alternativas, considero os pontos corridos a melhor opção. Ah, mas cadê a emoção? A emoção está em ver o meu time ultrapassar os outros na tabela. Ou em ver o meu time tentar reagir para melhorar sua posição. Ver a alternância da liderança como ocorre na Série B. E o mesmo pode ocorrer na série A. O campeonato do ano passado mesmo, teve uma grande alternância de líderes, o que o torna também emocionante. Fazer uma final entre o campeão do primeiro e do segundo turno? Seria uma inéia interessante. Afinal, é só incluir mais dois jogos e estaria resolvido. O que fosse campeão dos dois turnos, seria o vencedor do campeonato. É uma saída. Mas dizer que falta emoção? Acho equivocado. Se o seu time não lhe dá emoção, não é culpa do campeonato. Quem quiser vencer, que se prepare melhor. E é possível fazer boas campanhas sem a necessidade de investimento de rios de dinheiro. Vejam o Internacional, por exemplo. Campeão do mundo. Qual a colocação? Por quê? Não se preparou. Porque dinheiro, tem... E dizer que o campeonato já está ganho? Ainda temos dezessete rodadas para ver que não é bem assim. A diferença entre o primeiro e o segundo colocado é de apenas duas vitórias para o Cruzeiro e duas derrotas para o São Paulo. Imagine a emoção em que vivem os cruzerirenses e os são-paulinos? E os corinthianos, vendo aos poucos, o Todo Poderoso Timão subindo,degrau a degrau... quem garante que ele não possa vir a ameaçar os líderes (espero que sim!!!). Enfim, emoção é o que não falta.
