---
title: Falácia
date: 2007-06-23 21:00:00
author: rene.godinho
debate: De quem é a culpa pelo apagão aéreo?
slug: falacia
status: publish 
type: post
---

"Sinuca de bico" ou "sinuca de quina": a FAB não tem como aumentar os vencimentos dos controladores de tráfego aéreo militares. Esta é uma questão gessada pela hierarquia dos soldos no âmbito das forças armadas.   

Também não terá como fazê-lo entre os CTA's civis, porque isso representaria uma incoerência funcional.  

Além disso, na crise do sistema de CTA, os vencimentos constituem apenas uma parcela do enorme iceberg de mazelas, cultivadas há décadas.  

Uma pergunta fica no ar: por que a FAB, resolveu reinvestir, na formação de CTA's civis, após ter decretado, de forma inconfessável, a extinção da classe???  

  

Por que a gestão militar é incompatível com A ORGANIZAÇÃO Do Sistema de Controle de Tráfego Aéreo?  

  

  

01. Os "gestores militares", são via de regra, oficiais superiores - major ou coronel - ou oficiais generais - brigadeiros -; formados na sua academia militar; instituição voltada para a formação de pilotos militares e logística castrense.  

  

02. Registrou o Correio Braziliense na sua edição de 5 de junho: "Quando formamos um militar, não é só colocar farda. Somos profissionais da guerra.". Com essas sentenças o Comandante da Força Aérea Brasileira defendia a permanência da militarização do sistema de controle de tráfego aéreo sob a custódia da FAB. Estas palavras evidenciam ainda, em síntese, a formação do militar da FAB e das demais forças armadas.  

  

03. Na verdade o brigadeiro, preciso em sua advertência, apenas não lembrou que a tutela da FAB sobre o Sistema CTA representa uma ingerência descabida. O conflito que hoje aflora diante da opinião pública foi cultivado, desde sempre, em um ambiente hostil de significativa animosidade contra sargentos e civis do Sistema CTA; em detrimento dos interesses da sociedade civil.   

  

04. "Somos profissionais da guerra.". É precisamente aí que se encontra o eixo de toda a contradição, cultivada anos a fio, dentro do sistema de controle de tráfego aéreo. A FAB forma dois tipos de técnicos, operadores de radar que lidam com deslocamento de aeronaves no espaço aéreo: ( 1 ) sargentos operadores de defesa aérea ou interceptadores e ( 2 ) sargentos e civis - por quê civis? - operadores de controle de tráfego aéreo - CTA's. Suas tarefas são completamente diferentes: enquanto os primeiros são treinados para interceptação de aeronaves, os últimos são treinados para separa-las; para tornar o fluxo de tráfego aéreo seguro, ordenado e rápido. Os interceptadores se articulam segundo a logística militar, atentos aos imperativos de guerra ou defesa; entretanto, os CTA's, incidentalmente fardados, executam tarefas de suporte ao transporte aéreo essencialmente comercial; trabalho articulado no sentido de atender aos imperativos da sociedade civil: logística comercial, turismo, treinamento de tripulações civis e outras finalidades.  

05. Controle de Tráfego Aéreo nada tem a ver com operação de guerra ou operação militar. Impor a farda da FAB a operadores do sistema CTA é um erro; eles exercem tarefas típicas da sociedade civil. O exercício de tais tarefas tem de ser fiscalizado pelo Poder Público. Sobre o Sistema de CTA devem incidir auditorias regulares, executadas ex officio, por parte de órgãos civis especializados, vinculados ao Poder Público; isso garante alguma transparência e confere credibilidade ao serviço público. Transparência essa, jamais permitida pela "gestão" da FAB. Uma organização militar não tem a flexibilidade necessária para dar, ao público, satisfação da sua administração, expondo a sua metodologia, o seu modo de ser e de fazer; não foi concebida para isso; como se pode deduzir do desabafo do Brigadeiro Saito.   

  

06. Entre os exames de seleção da Academia da Força Aérea consta um minucioso e específico psicotécnico que busca entre os candidatos o perfil psicológico de bons pilotos de caça. O resultado desse perfil psicológico serve para revelar um conjunto de atributos desejáveis em relação a pilotos de caça; entretanto estes mesmos atributos não são compatíveis com os exigidos para a formação de um administrador/planejador de alto nível.  

  

07. Se por um lado, pilotos de caça devem exceder limites para o comum dos homens, se lançar ao perigo, sem detidas ponderações, seu espírito de equipe se limita a tarefas/missões específicas - costumam ser extremamente individualistas -, ter capacidade de contornar, em exíguo lapso, situações de perigo iminente, com soluções criativas improvisadas; por outro, administradores de alto nível devem saber diferenciar ousadia de risco calculado, ponderar à luz do custo-benefício/custo social, planejar e testar exaustivamente à luz de modelos teóricos...  

  

08. Proceder ao gerenciamento do sistema de controle de tráfego aéreo, tendo uma visão "gerencial", como a dos pilotos da FAB, constitui um paradoxo.  

  

09. Reconheçamos: há diversos oficiais da FAB com formação em gestão de alto nível - alcançada fora da organização militar -; entretanto estes, estão longe do poder decisório e, mesmo que aí estivessem, não conseguiriam tornar a gestão militar mais permeável, compatível com os misteres precípuos do sistema CTA, exigidos pela sociedade civil.  

  

10. No Brasil, desde sempre, o sistema de controle de tráfego aéreo esteve à mercê da Força Aérea Brasileira: montagem infra-estrutural dos recursos materiais, formação dos recursos humanos, estruturação dos programas de reciclagem ou atualização técnica dos recursos humanos, certificação/homologação de operadores de radar, certificação/homologação de licenças de pilotos comerciais, inspeções de saúde de CTA's e pilotos comerciais, certificação/homologação de aeronaves privadas, planejamento das necessidades de recursos orçamentários e financeiros, fiscalização/auditoria da sua própria gestão.   

  

11. Todo esse elenco logístico está subordinado aos estreitos interesses da FAB, e não ao amplo interesse público da sociedade civil. Subordinam-se aos seus interesses: controladores de tráfego aéreo, infra-estrutura aeroportuária e, até mesmo, as regras internacionais de tráfego aéreo que, na sua visão corporativa, tem de ser aplicadas pelos CTA's de maneira flexível - caso dos VOCON - em relação aos pilotos militares. Esta atitude, assumida desde a criação da FAB, vem produzindo atritos entre CTA's e oficiais da FAB até que, após o desastre envolvendo o GOL1907 - uma tragédia anunciada - a situação explodiu em um conflito irreconciliável. Não se trata de uma questão banal de punir "rebeldes"; como os oficiais da FAB rotulam os sargentos que buscaram chamar a atenção da opinião pública, exumando as mazelas do sistema. Depois do funesto desastre os CTA's vêem sendo torturado com interrogatórios dignos do tempo da ditadura, para desespero dos passageiros dos vôos comerciais.  

  

12. Apesar de administrar mediante os instrumentos da ameaça, da tortura psicológica permanente e punir constantemente os operadores militares - sargentos -, infligindo-lhes a força do regulamento disciplinar da FAB, regulamento este, respaldado em princípios antagônicos aos princípios constitucionais e, por isso, não recepcepcionado pela Constituição do Brasil; jamais se alcançará entendimento entre as partes: prenúncio de mais conflitos e possibilidade de mais sinistros aéreos.   

  

13. O conflito é irreversível.  

  

14. De fato a FAB e demais forças armadas tem a sua formação voltada para o fim precípuo da guerra ou defesa. Deveriam, pois, obter do Estado investimentos e atenção necessários para exercer a imprescindível tarefa de defesa nacional. Porém, não é usurpando espaços de poder, inerentes à sociedade civil, que as forças armadas conseguirão a adesão, desta mesma sociedade, para a sua causa, por mais nobre que seja.  

  

15. Nem mesmo durante os 21 anos da era de presidentes generais, foram dedicados investimentos adequados às forças armadas. Tampouco isto é feito hoje. Por isso percebemos, desde 1974, quando ingressamos no Sistema CTA, que já havia e ainda há hoje, um indisfarçável conflito entre a cúpula militar de defesa e os interesses políticos dos demais seguimentos da sociedade civil.   

  

16. Como aplacar semelhante o mal estar?  

  

17. Por quê defender, neste momento de exacerbação do conflito, a permanência da tutela militar sobre o Sistema CTA?   

  

18. Este conflito, envolvendo FAB e Sistema CTA, é semelhante a um feto, resultado de uma gestação iniciada por um estupro; somente um aborto, respaldado em lei, pode por fim aos prenúncios de uma vida de infortúnios e tragédias.  

  

19. A história demonstrou que nunca se conseguiu pacificar ou aplacar o ódio das senzalas mediante chicote ou torturas. Tais feridas históricas jamais foram cicatrizadas. Não há cota racial capaz de remediar tanto estrago.  

  

20. É necessário desmilitarizar o sistema de controle de tráfego aéreo; torná-lo mais eficiente, gerenciado de forma mais profissional, com remuneração e tratamento mais digno para seus recursos humanos, com oportunidade de especialização e crescimento.  

  

21. Cumpre observar que CTA's tem sua vida útil limitada, como operador de radar; perturbada por patologias típicas da sua atividade profissional; necessitando, portanto, de apoio assistencial específico à sua saúde, saúde que exige inspeções periódicas, na forma das recomendações internacionais de tratados dos quais o Brasil é signatário; sem as quais o trabalho do CTA se torna temerário. CTA é uma profissão penosa.  

  

 22. É fundamental proceder à regulamentação profissional do CTA, definindo uma carreira digna com direitos e deveres prescritos de forma inequívoca. É preciso elaborar um dispositivo legal que não permita a inserção de comissionados, sem vínculo, nesta complexa carreira técnica.  

  

23. Desmilitarizar não é a solução. Mas é o começo indispensável para se edificar um sistema equilibrado, com inspeção regular do poder público a garantir transparência. Livre de traumas e conflitos indissolúveis.  

  

24. Irresponsabilidade: deixar como está, pra ver como é que fica. Uma receita aplicada por anos a fio com resultados catastróficos, já conecidos.  

  

25. Ilusão: com a constelação de satélites lançados pela NASA até 2017, será inaugurado um sistema de sensoriamento remoto que extinguirá a profissão de CTA. Esse dia certamente virá, entretanto, 2017 parece próximo demais para o atual quadro geopolítico mundial. E remoto demais para resolver os nossos problemas imediatos.  

  

26. Não é necessário ir muito longe para se adotar um bom exemplo de gestão do sistema de controle de tráfego aéreo: basta olhar para o Chile.  

  

  

Renê L Godinho ( ex-CTA civil do CINDACTA I )  

  

