---
title: Muito blá blá blá e pouca ação
date: 2007-10-07 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: Por que a educação não tem prioridade no Brasil?
slug: muito-bla-bla-bla-e-pouca-acao
status: publish 
type: post
---

É sempre a mesma coisa, muito blá blá blá e pouca ação.O sistema educacional brasileiro é baseado no "finge". Os professores fingem ensinar, os alunos fingem estudar, os governos fingem fiscalizar, os pais fingem se importar.Deixem-me falar de uma experiencia pessoal. Meu pai depois de vera qualidade do ensino público, resolveu quando fui aprovado para continuar os estudos em segundo grau, pagar um colégio particular e escolheu o colégio Objetivo. Na época havia um enorme diferencial desse colégio para os demais porque a publicidade dele era que os professores eram os mesmos do cursinho, já famoso, além das listas de aprovados em vestibulares. Alguns torciam o nariz para o colégio clamando contra o uso de apostilas, a decoreba de fórmulas, etc, que basicamente é o que assistimos hoje em dia na educação.Quando passei para o terceiro ano, comecei a trabalhar na então estatal Eletropaulo e como o Objetivo não tinha aulas noturnas, transferi-me para um colégio estadual na parte da manhã aguardando transferência para o noturno. Dois meses no colégio estadual estudando o que já havia estudado no ano anterior no Objetivo. Depois de dois meses e sem vaga no noturno me transferi para um colégio municipal e lá chegando os professores passavam matérias ou pediam trabalhos de coisas que havia estudado no primeiro ano. O abismo entre o publico e o privado era imenso. Depois na faculdade percebi um dos motivos. Boa parte dos alunos eram professores de primeiro e segundo graus que tinham dificuldades até com regras simples de gramática.Minha filha mais velha está completando o 2 grau em um colégio público e a mais nova inicia seu aprendizado em um colégio particular. Somados os dias em que professores faltam, greves, ou uso do horário das aulas para atividades outras do colégio como reuniões, festividades, etc, a mais velha ficou sem aulas quase 3 semanas, Enquanto isso a mais nova ficou apenas 3 dias.Na escola particular, os professores são fiscalizados, avaliados e já ocorreram casos de demissão por não estarem a altura do que os pais desejavam como educação para seus filhos. Na escola pública a mais velha teve de ouvir de um professor que o MST é uma das organizações mais sérias no Brasil, que o anterior governo Federal e o atual em SP visam empobrecer o Brasil e que a Vale do Rio Doce deve ser re-estatizada. A pouco tempo um professor pediu um trabalho sobre o populismo no Chile e Peru e sobre a democracia na Venezuela. Entenderam aonde o professor que chegar? Paises que não adotam a cartilha nacionalista de Chavez, que é o caso do Peru e do Chile possuem governos populistas (realmente não deixaram de tê-los, mas os resultados atuais demonstram a seriedade desses paises), enquanto que a Venezuela é uma democracia (embora o Chavez virtualmente domine os tres poderes e usa de plesbicitos aonde a massa vota seus interesses).A educação brasileira deveria ser integral. Ao invés de bobagens como aulas de religião, filosofia, etc, os alunos deveriam aprender a somar, dividir, multiplicar, aos poucos aprender a fazer regras de três. Aprender a juntar as letras e entender o significado que adquirem, aprender inglês, a lingua universal e o espanhol a lingua do mercosul. Praticar esportes individuais e coletivos. Mais velhos, as aulas basicas deveria mser incorporadas com aulas de informatica e porque não culinária. Deveria haver aulas de música e teatro.Ao fim do período caso o aluno resolvesse não fazer uma faculdade estaria apto a pensar por sí próprio.Quanto a meritocracia, faltas e notas baixas deveriam causar a repetência do ano se fosse em mais de uma matéria. Se apenas em uma, haveria o sistema de DP.Os professores seriam obrigados a mostrar os dois lados da história evitando assim o uso das aulas para doutrinação esquerdista ou direitista (se essa existe, veja bem!).Por fim, e isso é muito importante, a proibição de greve para professores. Se o professor não estiver contente com o salário e o achar abaixo de seu potencial que busque emprego em escolar particulares. Ai poderá se realmente saber se o salário está abaixo da capacidade ou se é a percepção da capacidade dele que está muito alta.Quanto ao pais seriam obrigados por força de lei a acompanhar  o desenvolvimento de seus filhos e as ecolas públicas poderiam e deveriam abrir sus portas de noite e fins de semana para que os pais de alunos que não possuem nivel de escolaridade muito alto possam cobrir essas falhas e assim serem de ajuda real para seus filhos.Escola em tempo integral, professores dedicados, vim de politicação e esquerdismos vazios, proibição de greve para professores, exigir resultados dos alunos, exigir acompanhamento dos pais, grade curricular realmente importante e que ensine alunos, futuros cidadãos...Já deu pra perceber que nada disso será implantado. Não é e nunca será do interesse dos políticos e de certas classes. Para eles é muito melhor deixar a população cativa de "bolsas" e mante-las enquanto são crianças no sistem "finge" de ensino.É uma pena, não acham?
