---
title: ateísmo
date: 2012-07-20 17:41:31
author: Demarato Cavalcanti
debate: p/daniel
em_resposta: Tema interessante para debate
em_resposta_user: Andros Atheu
slug: ateismo
status: publish 
type: post
---

Acredito que as crenças em deuses correspondem a uma antropormofização da realidade. O homem não pode perceber a realidade de uma maneira não humana, obviedade que muitos desconhecem.Poderia-se, sobre isso, falar em uma "realidade em si",no idealismo alemão, etc. etc. E Poderia-se pensar: uma vez que o homem só pode conhecer a realidade "humanizando-a", é por isso que os deuses, como seres realmente existentes, se manifestam ao homem antropomórficamente, ao passo que, em outras instâncias, se manifestariam diferentemente. O problema está no "realmente existente". Desde Freud aos primeiros estudos sistemáticos comparados de religiões, me parece que temos muitos rumos bastante esclarecedores para entender os mecanismos psicológicos e sociológicos a respeito das divindades sem apelar para o sobrenatural.


Há outros aspectos: poe ex., como disse um dos papas hedonistas do Renascimento: "como essa fábula de Cristo veio a calhar para nossos interesses!"E: "demos aos ignorantes aquilo de que eles precisam". Mas isso é outra história.


A realidade básica é o sentimento de desamparo e fraqueza que leva as pessoas a apoiar-se numa realidade transcendente. Um bom exemplo disso é Kierkegaard. No caso específico do cristianismo, não há uma crítica mais apurada, seja dos sinopticos ou de S. João, que não desmonte aquele emaranhado de fábulas engendrados por um povo que através de sua história só conheceu derrotas e subserviencia às potencias circundantes. E, quanto à disseminação do cristianismo entre os "não circuncidados" o que vemos são falsificações, interpolações e mentiras agregadas às mentiras mais antigas.


Há um caso interessante: o de Arnold Toynbee. Este inglês dedicou centenas de páginas a desmontar, com a erudição e perspicácia que o caracterizavam, os mitos cristãos. Mas ao final, faz uma afirmação bizarra quando diz: "mas não será esse amontoado de mentiras, plágios, falsificações o caminho escolhido por Deus para manifestar-se ao homem?


