---
title: poupança fraterna
date: 2006-10-22 21:00:00
author: robson.gouv
debate: Eleição na Câmara será uma troca de favores?
slug: poupanca-fraterna
status: publish 
type: post
---

Quem já ouviu falar da lei complementar 137/04 que tramita no Congresso Nacional? Se vocês não ouviram e nem leram nada a respeito talvez esteja na hora de informar-se sobre o assunto. Sejam eleitores do Lula ou do Alckmin devemos gastar algum tempo para ler na íntegra sobre o assunto. O projeto de lei batizada de Poupança Fraterna foi proposto em 2003 pelo deputado petista Nazareno Fonteles do PT do Piauí. Não trata-se de boato ou especulação mas sim de um fato. Abaixo transcrevo notícia da Agência de Noticias da Câmara. Se houver qualquer dúvida a respeito da veracidade do projeto de lei qualquer pessoa pode acessar o site da Câmara federal e obter o projeto na ìntegra. Trata-se de um devaneio do ilustre petista ou de uma filosofia do partido? Existe alguma possibilidade de aprovação de um projeto desse tipo? E se o atual presidente da República for reeleito com mais de 60% dos votos poderia ele se interessar em aprovar uma lei semelhante a essa? Lembro do governo Collor quando houve um confisco da poupança dos brasileiros. Se existisse um projeto de lei tramitando no congresso sobre o malfadado confisco nas vesperas da eleição algúem daria importância ou julgaria viável que aquele procedimento fosse implantado? Creio que não. Portanto cuidado, não faço terrorismo apenas procuro divulgar um fato ignorado pela midia em vespera de elição presidencial. Para evoluirmos dentro da democracia precisamos buscar todos os fatos que ocorrem no congresso, desde os mensalões, passando pela ausencia de deputados e senadores nas votações de relevãncia para o país, até chegarmos ao conhecimento de projetos de lei que podem entrar em votação a qualquer momento e podem definir o nosso futuro. Sugiro a todos aqueles que realmente se interessam pelo desenvolvimento do país que informem-se a respeito. Segue abaixo a noticia sobre o assunto que circula na Agência Cãmara de Notícias. Projeto da poupança fraterna começa a ser analisado A Câmara vai iniciar a análise do Projeto de Lei Complementar 137/04, do deputado Nazareno Fonteles (PT-PI), que estabelece um limite máximo de consumo e a criação de uma "Poupança Fraterna", pela comissão de Finanças e Controle. O projeto estabelece que, durante sete anos, haverá um limite máximo de consumo mensal que cada pessoa poderá utilizar para seu sustento e de seus dependentes residentes no País. Este limite será calculado de acordo com a renda per capita nacional mensal calculada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Segundo o IBGE, em 2003, a renda per capita anual era R$ 8.565, o que significa cerca de R$ 713 ao mês.Pelo projeto, a parcela dos rendimentos, que exceder o limite de consumo, será depositada, a título de empréstimo compulsório, em uma conta especial de caderneta de poupança, em nome do depositante, denominada Poupança Fraterna.Distribuição de rendaO objetivo do projeto, segundo o autor, é fortalecer os valores humanísticos de fraternidade, liberdade e igualdade, que facilitarão e possibilitarão a todos os brasileiros acesso aos bens essenciais. Na avaliação de Fonteles, a proposta promoverá também a inclusão social e econômica da parcela da população que hoje possui baixa capacidade de consumo. "A fome em que vivem milhões de seres humanos deve-se à má distribuição da renda e da riqueza, e não à escassez de alimentos", defende o deputado.PoupançaO projeto estabelece que os depósitos da "poupança fraterna" poderão ser feitos no Banco do Brasil ou na Caixa Econômica Federal, a critério do titular da conta. A proposta também prevê a livre movimentação dos recursos pelo titular entre as duas instituições financeiras. Os recursos aplicados serão remunerados com juros equivalentes à 50% dos depósitos efetuados em caderneta de poupança.DevoluçãoOs recursos aplicados serão devolvidos aos poupadores ou seus herdeiros nos 14 anos seguintes ao término do prazo de poupança, em prestações mensais equivalentes à metade de cada um dos depósitos realizados. Haverá, no entanto, as seguintes hipóteses de saques extraordinários dos valores depositados: 1. morte do titular;2. aquisição de casa própria para fins de residência permanente, limitado a R$ 200 mil; e3. tratamento de doença grave do titular, do cônjuge ou dependentes diretos; GestãoO projeto prevê a criação do Conselho Nacional de Poupança Fraterna (CNPF), a quem caberá a gestão da Poupança Fraterna. O conselho terá, entre outros, os seguintes integrantes:1. ministro de Desenvolvimento Social e Combate à Fome, que o presidirá; 2. representantes dos Ministérios da Saúde; Educação; Planejamento; Meio Ambiente; e Ciência e Tecnologia; 3. representantes de centrais sindicais e confederações; 4. representantes de entidades de classes; e5. representantes do Banco do Brasil e da Caixa Econômica Federal. Segundo o texto apresentado, poderão ser criados, conforme demandas regionais e locais, Conselhos Estaduais e Municipais da Poupança Fraterna, que atuarão em articulação com o Conselho Nacional.SonegaçãoO PLP prevê multa equivalente a duas vezes o valor sonegado, além de juros de mora nos casos em que o correntista não depositar, na Poupança Fraterna, o excedente ao limite máximo de consumo. Além disso, terá seu nome inserido no Cadastro da Dívida Ativa da União, pelo valor correspondente a duas vezes o valor sonegadoO projeto será relatado pelo deputado João Leão (PL-BA). Após a avaliação da Comissão de Finanças e tributação, a proposta será apreciada pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. Em seguida, seguirá para o Plenário. Da Redação/MS(Reprodução autorizada mediante citação da Agência)Agência CâmaraTel. (61) 216.1851Fax. (61) 216.1856E-mail: agencia@camara.gov.brA Agência
