---
title: Quem, afinal, é o Papai Noel?
date: 2006-12-18 22:00:00
author: ricardo.imbriani
debate: Papai Noel: símbolo de fraternidade ou consumismo? 
slug: quem-afinal-e-o-papai-noel
status: publish 
type: post
---

Para início de conversa, não gosto muito desse lance de Natal. Gosto de reunir a família, mas de dar presentes... Acho que a mídia faz muita pressão para que a troca de presentes aconteça, e com isso eu não concordo. Como exemplo, eu tenho... Eu mesmo! Mesmo em situação financeira apertada e incerta, minha esposa quer porque quer presente! Bom, acontece nas melhores famílias... Ok, vamos falar de Natal... Como sabemos, o Natal é, teoricamente, a comemoração do nascimento de Jesus Cristo. Mas ele não nasceu em 25 de dezembro! É sabido que ele nasceu entre Setembro e Outubro! Além disso, é sabido que os primeiros cristãos de Roma, após a morte de Cristo não comemoravam seu nascimento. Então, o que aconteceu para que o Natal fosse comemorada na data que é hoje?A resposta é simples: Paganismo. Pra variar, na época em que cristianismo tornou-se a religião oficial do Império Romano, algumas coisinhas foram mudadas para que os romanos aceitassem essa nova religião. Uma dessas mudanças foi a celebração ao deus Mitra (não lembro se é assim que se escreve), que era o deus Sol. Ele era celebrado nesta data exatamente porque esta data era o solstício de inverno - a noite mais longa do ano - data comemorada muito antes até de Roma ter um império. A partir daquela noite, os dias passariam a ser mais longos - garantia de colheita. Desta forma, simplesmente inventaram que Jesus Cristo nasceu nesta data, e que iam comemorar, só para não retirar de cena a comemoração pré-existente.Sobre o Papai Noel, ele era o tal do São Nicolau. O que temos dele são lendas. Uma delas é que na noite de Natal, ele jogou um saco de ouro pela janela de uma casa em que moravam duas mulheres que estavam prestes a se tornar prostitutas. Enfim... Isso é lenda, não é comprovado historicamente. Mas existe. Assm viria a lenda do Papai Noel.Infelizmente, a nossa querida Coca Cola reformulou a imagem de São Nicolau e transformou na nossa imagem bem conhecida do Papai Noel. Notem que as cores das roupas do Papai Noel são exatamente as cores da Coca Cola. A partir daí virou consumismo. Um símbolo de bondade virou apenas uma jogada de marketing (muito boa por sinal, porque hoje em dia, qual criança não acredita nele? Eu acreditava..).Enfim, o resto das história todos sabemos. Hoje o Natal é essa febre consumista. 25 de março LOTADA, shoppings LOTADOS, e por aí vai. Prefiro o jantar em família...Boa parte do que foi escrito aqui foi retirado da revista Super Interessante do mês de Novembro. Pelo menos ao que se refere ao deus Mitra e São Nicolau. Para quem não leu, já tem uma palhinha. O resto é conclusão minha mesmo.
