---
title: Violência X Reforma Política
date: 2007-03-15 21:00:00
author: carlos.almeida4
debate: Qual a solução para a violência nas cidades?
slug: violencia-x-reforma-politica
status: publish 
type: post
---

A violência não é um problema só das metrópoles. Recentes estatísticas mostram que também em pequenas cidades do interior a violência cresce acelerada. Políticos mal preparados por partidos sem Programa de Governo, sem fidelidade, quando eleitos são empossados sem ter nenhuma idéia para que o foram. Seu pensamento é apenas de expandir sua ´base´ e assegurar a possível reeleição. Para isso recorrem a recursos como incrementar a favelização do município, formando currais eleitorais, hoje manejados pelas lideranças do dito crime organizado. Crianças são aliciadas como ´aviões´ do tráfico, o que já é um ´status´ social mais elevado dentro da miséria que nos circunda. Os que não tem a ´sorte´ de ser cooptados pela droga, são destinados à prostituição infantil, ao vício da cola, da maconha e do crack, para começar. Crianças viciadas formam suas gangues, primeiro para pequenos furtos, sem violência e para serem confirmadas na comunidade criminosa, aprendem o manejo de armas, ainda sem idade de prestar Serviço Militar. Armados, passam ao roubo violento até chegar ao lugar-comum do seqüestro, do estupro, do homicídio inconseqüente ou por encomenda. É quando são classificados como ´descartáveis´. A ´queima de arquivo´ é imperiosa para resguardar os mandantes e seus interesses. Os que ganham a ´proteção´ de padrinhos influentes passam a gerentes das bocas de fumo, seguranças de bingos e bicheiros e a relacionar-se com a repressão policial, dentro de uma ordem hierárquica cujo respeito é indispensável para manter-se vivo. Qualquer erro cometido implica em execução sumária. Logo aparece outro para ocupar a vaga. E a extensa fila vai andando. Parece ser o únco segmento social onde se cobra uma palavra esquecida na Constituição de 88, responsabilidade. Com a evolução da experiência dos criminosos vem a preocupação do amanhã. Houve a campanha do desarmamento e as autoridades restringiram o porte de arma para o cidadão de bem. Muitos entregaram suas armas e ficaram indefesos frente a bandidos que não vão devolver armas. Ao contrário, aumentou o contrabando, o roubo de armas de policiais e até das Forças Armadas, criando situações vexatórias, nas quais os criminosos sempre levam vantagem. Que fazer ? Já que as autoridades constituídas demonstram total incapacidade para coordenar uma ação radical dentros dos fulcros do problema, legislação penal, escolas da periferia, favelas e presídios, vale uma tentativa de apelar também para a religião, pedindo que católicos e evangélicos concentrem sua atenção nas comunidades carentes. Mas uma atenção real, positiva, com mais conselhos práticos, criando cursos, além da religião, de política, civilidade e civismo, levando a comunidade a saber a quem reclamar e cobrar resultados nas esferas municipal, estadual e federal, através dos respectivos canais. O mais importante seria que padres, pastores, orientadores pedagógicos sugerissem objetivos de vida para os pais e jovens. Os benefícios concedidos pelo governo, como o Bolsa-família, ao que tudo indica, só estão aumentando o problema, pois deixam mais tempo livre e os minguados recursos, quando chegam ao destinatário, só incentivam o ingresso no mundo do crime. Parece que este rende mais a todos os envolvidos, menos às vitimas.  

 Nosso mundinho está, outra vez, precisando renovar a ´salvação´.  

Que Deus nos proteja.
