---
title: Violência como valor
date: 2008-11-19 21:47:09
author: Mauro Manza
debate: O que explica a violência de jovens de classe média?
em_resposta: A violência é uma questão de caráter e não de classes
em_resposta_user: Victor da Silva Pinheiro
slug: violencia-como-valor
status: publish 
type: post
---

Curioso, Sr. Victor, pois concordo com grande parte de seu texto mais discordo de seu enúnciado. A violência não pode ser entendida apenas como questão de carater, psique, "índole", como diziam meus pais. Qualquer um de nós está sujeito a vir a cometer um ato de violência se estivermos em risco. No geral, o ser humano, racionais que somos, admitimos a violência como um ato de luta pela sobrevivência. É legítimo a um ser humano usar da violência para viver. Não fosse assim, não sobreviveríamos como espécie. O que caracterizaria nossa evolução cultural, a civilização, seria possibilitarmo-nos os meios de sobrevivência sem que necessitássemos de usar a violência, principalmente contra a própria espécie. Isto é civilidade! Nesse ponto já esbarramos num dos grandes problemas da "civilização moderna": ela não oferece oportunidades iguais a todos os indivíduos para que possam sobreviver dignamente e isso provoca violência, não como um ato individual, mas como uma reação de grupos ou classes sociais. Nossa sociedade está longe de ser justa e a desigualdade extrema provoca, sim, Sr. Victor, violência de classes. Porém o problema maior, que o Sr. bem diagnosticou, é que a nossa sociedade cria expectativas nos individuos difíceis de serem concretizadas, estimula a acumulação, a apropriação, o enriquecimento. Na prática isso só poderá se realizar para pequena parte dessa sociedade. A criação de um objeto de desejo que nunca se realizará é uma prática indutora de violência, porque o TER torna-se um grande valor social, e para ter vale tudo. Este objeto pode ser um bem material ou uma idealização. Nossa sociedade transformou bens e sonhos em mercadorias, objetos de consumo, e insita a todos a obte-los. O mais perverso é que, além disso, como já comentei em temas passados, esta mesma sociedade perdeu regua e compasso e hoje mistifica de forma acintosa a prática do ato de violência como meio de conquistar esse objeto desejado. Sou professor e percebo como os jovens são atingidos pelo esteriótipo do "curta a vida e viva pouco". Foi um subproduto da década de 70 mistificado pela mídia que hipnotiza jovens de vários segmentos sociais. Arriscar tudo, a si próprio e aos outros para conseguir o objeto amado, um tênis de marca, um pico, uma parada, surrar o torcedor do time adversário, virou ato heróico para uma geração sem idéias sólidas que lhes possibilitem desejar sonhos generosos e coletivos. Nossa sociedade inverte o objetivo das regras sociais. Ao invés de suprimir e desencorajar o ato violento, multiplica as oportunidades e faz elegia da força. Por isso nos barbarizamos. Por isso vivemos num grande Coliseu! É uma geração massificada, que tem na violência um valor de auto afirmação, produzido por uma sociedade que consome a qualquer custo, qualquer preço, qualquer prazo, em quantas prestações forem necessárias. A violência moderna é um fenômeno de classes e de massas, criminosamente mistificada por uma sociedade consumista que banalizou a vida. Num ambiente destes é bem provável que muitos cidadãos, principalmente jovens, optem pela violência. Nossa sociedade só estimula isso, e emprega a própria violência como repressão. É um infernal círculo vicioso. Nós educadores, Sr. Victor, já estamos nos sentindo impotentes. Não dá pra competir com o fascínio da sociedade de consumo e com a ilusão projetada nos outdoors. Só a escola não resolve. É preciso responsabilidade social.
