---
title: Melhor começar a não ler o Estadão
date: 2007-08-18 21:00:00
author: moacir.maracci
debate: Você olha por onde clica?
slug: melhor-comecar-a-nao-ler-o-estadao
status: publish 
type: post
---

A campanha publicitária, que segundo João Livi, busca vender a "credibilidade" do jornal "O Estado de São Paulo", só mostra uma coisa: o medo patético que esse jornal, e demais publicações da chamada grande imprensa tem do contraditório. Afinal, o ambiente dos blogs rompe de vez com a comodidade desfrutada pelos grandes jornais e revistas semanais, comodidade oferecida pela chamada seção "carta dos leitores", onde supostamente, qualquer pessoa poderia escrever, concordando, discordando do teor das matérias veiculadas. Na prática, porém (e a revista VEJA é o mais triste exemplo), o que se vê é a seleção rigorosa das missivas dos leitores, com a desculpa esfarrapada da "falta de espaço". Não só as cartas são editadas (o que é correto, sem dúvida), mas selecionadas mediante critérios nem sempre explícitos, mas muito perceptíveis por um observador atento, que vê, antes de qualquer coisa, a preferência e os interesses das grandes empresas de comunicação. O ambiente blogueiro oferece, pela primeira vez na história, a possibilidade dos leitores relacionarem-se com as publicações não apenas como meros leitores, mas como críticos das matérias veiculadas. O famigerado escândalo do dossiê da última eleição presidencial, e principalmente, a cobertura jornalística da tragédia de Congonhas, deveria servir de lição aos empresários da mídia, de que já não é tão tranqüilo vender a informação junto com a opinião, na espectativa de empurrá-la "goela abaixo". Parece que os leitores estão seguindo o sábio conselho de Paulo Henrique Amorin: "não coma gato por lebre" (sugiro a visita ao sítio "Conversa Afiada"). Em outros termos, o ambiente blogueiro e das publicações alternativas está tendo o saudável efeito de transformar o leitor-consumidor em leitor-cidadão, crítico, com capacidade dele, leitor, interferir no engendramento da chamada opinião pública. E, de quebra, revela a natureza hipócrita (em sua grande maioria) das seções "carta dos leitores", que os grandes veículos de comunicação impressa se esmeram em manter, fazendo leitores acreditarem na sua credibilidade, "pluralidade de opiniões", "direito de resposta" e outras quimeras. O único veículo midiático aparentemente a salvo do ferrão crítico que pode aparecer nos blogs e publicações alternativas ainda é a televisão, devido ao monopólio privado exercido pelos barões da mídia, Rede Globo à frente. Mas, as pesquisas recentes já revelam a perda de credibilidade também desses veículos, conforme se pode apurar das leituras de Carta Maior, do blog de Luiz Nassif e o "Conversa Afiada" de Paulo Henrique Amorin. Os blogs estão aí para ficar, com a condição para os blogueiros serem competentes e transparentes, porque, do contrário estarão condenados à perda de credibilidade junto aos internautas em uma velocidade verdadeiramente netiana. Resta aconselhar uma contra-campanha à campanha do Estadão, cujo título é o que esta à epígrafe para o chamamento deste artigo. E não é difícil. Acreditar na negativa de João Livi, o criador da campanha do Estadão (que não quis dizer o que acabou dizendo!) é o mesmo que acreditar que "Lula assassinou 200 pessoas em Congonhas". Em tempos não muito remotos, uma manchete dessas teria alavancado um golpe. A chamada grande imprensa terá de aprender a conviver com o contraditório, o que significa admitir que o seu poder de transformar suas opiniões em "opinião pública" tem limites, que são impostos justamente pelos leitores que já não são passivos. Esse "Jornal de Debates" representa muito bem um ambiente opinativo que os barões da mídia precisam aprender a usar.
