---
title: Destaque Feminino!
date: 2008-03-11 21:00:00
author: gislaine.costa
debate: Dia Internacional da Mulher: há muito o que comemorar?
slug: destaque-feminino
status: publish 
type: post
---

  

MULHER MODERNA  

A história da mulher é surpreendente pois, nos fala de sua luta, de seu passado e das mudanças. Mas hoje ainda há muita discriminação, desrespeito e inúmeras humilhações. Os tempos mudaram e a mulher moderna vive sim algumas transformações pois, é madura, segura, esposa, amante, mãe, trabalhadora e algumas ainda ajudam em causas sociais.Com muita luta e muitas lágrimas as mulheres conquistaram uma posição quase igual à desfrutada pelos homens. Algumas se tornam executivas brilhantes, com uma visão de negócios invejável, que por suprema ironia conseguem ser mais cruéis do que alguns dos seus mais fortes adversários masculinos. Após as lutas por igualdade de direitos travadas no último século, a mulher contemporânea acumula funções que antes eram delegadas apenas aos homens. As responsabilidades e a carga de trabalho tornam-se cada vez maiores e a mulher sente-se angustiada frente a tantas demandas. Além disto, muitas mulheres enfrentam enorme sentimento de culpa, ao perceberem que alguns setores de sua vida não recebem tanta atenção como deveriam. Família, trabalho, saúde e beleza são áreas da vida em que a mulher geralmente se cobra perfeição. Além das expectativas que ela impõe a si mesma, há também as pressões externas: os filhos querem dedicação exclusiva, o marido deseja uma mulher atraente e atenciosa, o chefe espera uma profissional competente. Para corresponder a tantas cobranças a mulher moderna tem que fazer um esforço sobre-humano e ainda assim, na grande maioria dos casos, não obtém o sucesso desejado. Este perfil da mulher moderna surgiu depois da Segunda Guerra, quando a mulher começou a pensar em mercado de trabalho.Mesmo assim a imagem da dona de casa, que fica sempre cuidando do seu lar, ainda existe com muita força, pois é uma arquétipo, um símbolo do inconsciente coletivo,um padrão de comportamento que se repete através dos tempos.Esta mulher sofre muito mais do que antes, porque antes da década de 70, ela era aceita socialmente, porém o fato de não trabalhar acaba gerando crise no casamento, por que ela não tem uma renda própria.Sendo assim, a primeira meta da mulher nos dias de hoje, é atingir a auto-estima, por ela não se adequar aquilo que dela se espera na atualidade.A mulher moderna possui a seguinte mensagem: "Eu me basto, eu não preciso do outro; Eu posso até ser casada, mas sou independente. Ele pode ir embora a qualquer momento. Ele não irá me fazer falta. Vou continuar cuidando dos filhos, vou continuar com o meu trabalho".Deve-se ressaltar, a título de imparcialidade, que isso não pode ser generalizado, pois não são todas as mulheres que conseguiram se destacar e que obtiveram uma supremacia dentro de um ambiente estritamente masculino. Aliás, um número muito pequeno conseguiu esse "privilégio". A maioria das mulheres, e normalmente as subordinadas, possuem a dupla tarefa de trabalharem fora durante o dia e à noite cuidarem das tarefas domésticas, pois não contam com o auxílio de uma ajudante (também mulher) que fique em sua casa desempenhando essas funções. Sem falar na questão filhos. Mas existe uma cobrança permanente imposta pela sociedade sobre todas as mulheres. Através de estereótipos criados ao longo do tempo, apenas reproduziram a imagem idealizada para elas, inclusive a moderna executiva bem sucedida, e não conseguem se libertar disso. Talvez com isso se explique a agressividade com que reagem diante das contradições que fazem parte da vida de todos os seres humanos. A herança doméstica deixada para as mulheres, ou seja, todos os encargos de uma casa, é outro fardo insuportavelmente pesado de que elas não conseguem se livrar. Não existe emancipação que tire dos seus ombros essa responsabilidade. Ainda resta um longo caminho para se percorrer antes que as respostas apareçam. Apesar de controvertida e polêmica, essa reflexão mostra também que muito do que foi analisado aqui não pertence exclusivamente ao universo feminino ( o masculino também possui muitas cobranças e estereótipos). Tudo isso é inerente ao ser humano, faz parte da natureza humana e, portanto, para a tranqüilidade de todos, independe do sexo.
