---
title: ROBIN HOOD (2010)
date: 2010-05-16 10:01:44
author: fabio.ribeiro2
debate: Quais os verdadeiros valores da sociedade?
slug: robin-hood-2010
status: publish 
type: post
---

A nova versão cinematográfica da história do generoso ladrão medieval tem algumas virtudes e alguns defeitos.

Ao contrário da versão com Kevin Costner, o novo filme não tem cenas inúteis feitas a partir da flecha . Também não tem bruxa nem guerreiro islâmico. As cenas de guerra são mais realistas. As questões políticas e históricas foram trazidas para a superfície da história, em razão disto o filme ganhou mais realismo e verossimilhança.

A interpretação de Max von Sydow é impecável. Russell Crowe poderia ter aprendido algo com ele. Mas isto parece ser impossível. Crowe é Crowe em qualquer situação ou roupa ou filme.

Os defeitos do novo filme decorrem de suas virtudes. Ao trazer a história medieval para dentro do mito, os autores do texto deveriam ter mantido o máximo de verossimilhança possível. Mas isto não aconteceu no que concerne a morte de Ricardo Coração de Leão. Além disto, este novo Robin Hood vive numa Idade Média em que o clero não tem qualquer importância social ou poder político.

Este novo Robin Hood também não se manteve fiel ao mito criado a partir do poema de Willian Langland. Sobre Robin Hood Jacques Le Goff, em seu livro Heróis e Maravilhas da Idade Média, afirma que a "... marca popular que contribui para consolidar a sua imagem mítica foi o fato de ele ser um arqueiro. Ele carrega, portanto, o arco, acessório emblemático que o opõe ao cavaleiro nobre a cavalo, munido de sua lança e espada". Mas o personagem interpretado por Crowe passa a maior parte do tempo agindo como um cavaleiro ou representando ser um cavaleiro. Crowe parece ter incorporado ao arqueiro todas as habilidades de espadachim que adquiriu em Gladiador.

Esta é uma curiosa inversão em relação a versão com Kevin Costner. Naquele filme Robin é um nobre e, portanto, um cavaleiro de espada. Apesar disto, após voltar para a Inglaterra o personagem se torna um arqueiro habilidoso. O novo Robin começa como arqueiro e termina o filme como cavaleiro experiente que comanda uma carga de cavalaria.

O mais interessante deste filme é ter sido feito exatamente no momento em que os banqueiros malandros foram salvos pelo Estado nos EUA e na Europa. Enquanto os povos seguem acreditando num Robin Hood que rouba dos ricos para dar aos pobres os Estados seguem sendo roubados pelos banqueiros (ou seja, pelos ricos) com ajuda dos políticos.

Este não é um caso em que a arte imita a vida. É um caso em que a arte permite a vida seguir seu curso sem sobressaltos indesejados. Tudo bem considerado o filme com Crowe apenas vale o ingresso. Mas se você conseguir um desconto o preço será mais justo.
