---
title: A homossexualidade e  a Socieade
date: 2007-11-04 22:00:00
author: conceicao.andrade
debate: A religião é a última barreira para a liberdade sexual?
slug: a-homossexualidade-e-a-socieade
status: publish 
type: post
---

Desde o início dos tempos as funções sexuais são aplicadas. Inclusive na Grécia Antiga, a iniciação sexual dos meninos era orientada para ter relação sexual com homens mais velhos. Alexandre, o Grande, se apaixonou pelo seu amigo de infância, Efesion. Geralmente eram educados por um preletor, um professor. Inclusive Sócrates foi o preletor de Alexandre.  

Portanto, a sociedade já aceitava estava prática, assim também como a prostituição, cujas mulheres eram tidas como deusas e respeitadas. Hoje deram um nome elegante "garotas de programa" e as desrespeitam. Enfim, a homofobia ( preconceito contra homossexuais),ocorreu pela propria sociedade, pois foi confirmada como doença pela psiquiatria e desconfirmada por Freud.  

As religiões são as mais ferrenhas no combate a homossexualidade. Porém, as religiões não conseguiram espiritualizar os povos, assim como, a ciência não conseguiu educá-los. As religões se pautaram exclusivamente em valores morais, indo de encontro ao sentir dos indivíduos e da pro´pria ci~encia na lei de volução. A ciência se materializou a tal ponto que o sentir dos indivíduos foi trocado pela tecnologia e a alma como inexistente. Felizmente a física quântica com sua "Teoria das Supercordas" está ersgastando o imaterialismo da ciência, q espera-se que poderá explicar o que movimento da energia dos corpos, inclusive a humana tida como "Partícula Divina", e , o Ser como "Partícula Divina Consciencial".  

Mas, apesar de o Espiritsmo não ser essencialmente uma religião, porém tem características religiosas na sa crença no Criador do Universo, que chama de "Inteligiência Suprema", o Deus da maioria dos povos ocidentais, investiga-se: Deus é Unissexual ou Metagênese? Para criar as funções sexuais nos vertebrados, a Inteligência Suprema, deve ter seus motivos, senão, por que existiria?   

Entrevistando homossexuais, perguntei se algum homossexual se ele deseja sê-lo? disseram que gostaria de conciliar sua anatomia com seu sentir, seus desejos e afetos, mas não conseguiam. poderiam reprimir, mas não se sentiriam confortáveis da mesma forma.  

Duas teses resultantes de pesquisas pelo Espiritismo, para fundamentar que o "Espírito não tem sexo", ou seja, gênero, e ,que este é definido quando reencarna pela anatomia, portanto não há implicação de valores morais, mas, sociais e energéticas, pois, a sociedade não aceita totalemnte e o indíviduo se conflitua, as polaridades energéticas não sendo opostas, não podem procriar, além das enfermidades pela forma de penetração, principalmente na anatomia masculino que é pelo ânus.  

1 - Tese evolucionista > Os organismos unicelulares, são unissexuais, como as plantas fanerógamas. Quando chega aos vertebrados, dá-se a divisão das funções: homossexuais, bissexuais ou heterossexuais, inclusive o hermafroditismo, como experiênias nos sapo macho, o qual, se extirpar o órgão feminino, desenvolve os testículos. Dos animais vertebrados até o homem, agem pelo estado natural. Porém ,a espécie humana, além do estado natural, (instinto), é acrescida a lei natural (razão), que o qualifica de animal racional, com posibilidade de escolhas.  

2 - Tese palingenésica ou reencarnatória > Como a evolução depende da temporalidade, é difícil para o homem em uma só vida evoluir. Dentro do processo evolucionista, em várias fases de vida na terra atuando em uma só função, cria condicionamentos energéticos, como um vício, difícil de descondicionar. Aí está a possibilidade de uma escolha penosa: quando ele reencarna como mulher, tendo tidos várias reencarnações como homem, sente dificuldade de sentir atração por homens, pelos condicionamentos energéticos acumulados com mulheres,no seu perispírito, ou conforme a ciência rtodoxa, no"corpo bioplamático". É preciso muito esforço para rebaixar o estado natural - institnto - e colocar a lei natural -razão - como supremacia. Isto requer abstenção de relação com o mesmo sexo, o que é difícil para descondicinamento em uma só fase de vida, pois, a experiência de Deus está no tempo, apesar da vontade, do esforço contínuo e do conhecimento adquirido, inclusive de valores morais, a temporalidade que fundamenta a reencarnação, é fator determinante da evolução. basta analisar o tempo de gestação, os ciclos de vida, as eras, os proprios festejos de aniversários, enfim, por mais esforço que se faça para conseguir algo, só ocorre no momento apropriado.  

Mas, olhando a pergunta se a sociedade vai aceitar a homossexualidade, antes o homossexual deve se aceitar sem conflito interior. Isto vai ser a longo prazo, quando a sociedade estiver na fase de superação biológica, a qual, se analisarmos, já ocorre quando a autoridade parental está em baixa. Filhos, aos doze anos, escolhe seu grupo de amigos para se aconselhar, pois os mesmos não conseguem dialogar com os pais na mesma naturalidade que com os amigos, com raras excessões, mas sempre há choque de gerações. os próprios sistemas familiares que não coseguiram perpetuar um modelo único, ou seja, do sistema consaguíneo, a punaluan, ao sindesmático, ao matriarcal, ao patriarcal, ao nuclear, ao binuclear, ao social, ao monoparental matricenter e patricenter, e, na atualidade, o homoparental, cujos sistema, os homossexuais podem adotar filhos como casais que constituem o sistema familiar homoafetivo ou homoparental, o que na realidade é um sistema de superação biológica da família.  

Também a própria religião, desenvolve a superação biológica, quando jovens deixam suas casas e se tornam padres e freiras, constituindo grupos domésticos, famílias religiosas. O grande educador - Jesus -, quando disse; "Quem são meu pai, mãe e irmãos? aqueles que fazem a vontade do Pai", ou seja, como dizem a leitura espiritista, a "Família Universal", um sistema familiar de superação biológica. Embora, o afeto pelo seus pais permanecia, assim como a toda humanidade.   

Obviamente, isto gera como toda novidade, que não é bem uma novidade mas o Cristianismo primitivo que renasce, um combate feerenho, seja pra manipulação de poder, de interesses institucionais, competição entre ciência e religião, e, dentro edlas próprias, além de mexer com o consciente coletivo, mas vale debater investigar para se chegar a pelo menos um consenso. Quem sabe, se os pais separados, divoriados, mães solteiras, pais solteiros, se sentiram menos culpa pelos seus filhos, e os próprios filhos não sentiram os conflitos, violência, por não terem seus pais juntos, se educados com a conciência que a família é universal, dentro da proposta de Jesus?  

Aí é preciso uma reformulação educacional, uma gênese transdisciplinar, com fundamento na leitura crística primitiva, para a homossexualidade seja compreendida, ou, os seus praticantes conseguirem adequar sua anatomia ao seu sentir, o que é mais provável se a tese reencarnacionista for mais investigada.
