---
title: O Poder no Divã: houve um "probleminha"entre nós 
date: 2007-06-15 21:00:00
author: nelson.valente
debate: A contratação de parentes para cargos públicos deve ser proibida?
slug: o-poder-no-diva-houve-um-probleminhaentre-nos
status: publish 
type: post
---

(\*)Nelson Valente  

 Depois das denúncias de corrupção é um erro levantar a bandeira da ética e da moralidade. A impressão que fica é de uma quadrilha desorganizada e atrapalhada: - "Estão verdes, dizia a raposa, sobre as uvas que não podia alcançar...". O Brasil é o país da corrupção e dos indignados. É indignado que não acaba mais! Desconfiemos dos indignados; são pessoas habitualmente mais preocupadas consigo mesma, uma vez que o indignado, ao dizê-lo, afirma que é digno e o outro, uma porcaria. Indignados existem em todo lugar, na educação, na política, no empresariado, na sociedade, na imprensa narcisista e nas Comissões Parlamentares de Inquérito. A CPI é o espelho dos indignados e corre o risco de virar um circo. Nesse sentido, a queda de um partido que se comportou o tempo todo como um termômetro moral, uma bússola moral, foi atacado exatamente nesse ponto e se transformou em biruta ao sabor das negociatas, coloca o País frente a duas possibilidades: quando Tarso Genro assumiu interinamente a presidência do partido e seu primeiro discurso é sobre a faxina moral, é evidente que a sociedade espera que os corruptos, enganadores, manipuladores, que são muitos, sejam apenados conforme a lei; no entanto, ideologizar isso e novamente propor à Nação um projeto de pureza moral, é novamente criar ilusão. É do tipo "não aprendi nada", que diz à população: vocês tinham razão de esperar muito do PT porque nós somos a reserva moral da Nação. Houve um "probleminha"entre nós, mas continuamos sendo a reserva moral da Nação. Essa "cegueira pessoal" pode ser solução imediata para o partido, mas a médio e longo prazo não funciona. Não descarta a possibilidade de o grupo de petista que assumiu a condução do partido nos últimos anos tenha chegado ao poder já com más intenções ( mas exclui dessa turma o presidente da República), não sendo apenas resultado da corrupção do poder. O poder corrompe os fracos. O remendo do poder é a corrupção. O povo brasileiro foi enganado. O Brasil encontra-se frente a um desafio maior do que fazer uma faxina moral como propõe Tarso Genro (atual ministro da Justiça). De novo um gaúcho se apresenta como bastião da moralidade. Antes era (presidente do PT) um ex-guerrilheiro ( José Genuíno), e até mesmo o presidente da República, que construiu recentemente uma frase questionável lógica. Lula havia dito, e sempre repete, que é filho de analfabetos, sofreu muito na infância, percorreu uma trajetória socialmente baixa até alcançar a Presidência da República, "logo"não há no Brasil pessoa mais ética do que ele. Esse "logo"não liga nada a nada, a frase de Lula foi de "uma infelicidade absoluta". Não adianta o PT se refazer. É preciso encontrar a "síndrome" causadora de atos de corrupção e de outras mazelas individualizadas, que não adianta tratar isoladamente. Não é tarefa para uma só pessoa, mas para a sociedade e especialmente a comunidade científica. Estamos perdendo uma imensa chance de colaborar com o Brasil e com o mundo. O presidente Lula e seu governo estão presos a ásperas condições políticas, sociais e seus sonhos e de pouca relação com a realidade. Lula está em boa companhia, com relação a esse equívoco, pois os demais planos de governo ( pelo menos os conhecidos) também parecem feitos para um país que não é o nosso. O que de uma vaca não se pergunta sobre a própria ação; ela é garantida biologicamente. Uma vaca é sempre uma vaca. Mas o homem nunca é o mesmo homem.  

 (\*) é professor universitário, jornalista e escritor
