---
title: fumaça
date: 2007-09-11 21:00:00
author: yan.forti
debate: Tabagismo: para quem pedir ajuda?
slug: fumaca
status: publish 
type: post
---

Na minha opinião de ex-fumante a 6 meses, e após mais de 10 tentativas para parar de fumar em 17 anos de tabagismo, não tem santo que possa ajudar a largar esse vício.  

A uns 10 anos atrás, parei por 8 meses e voltei após ter tido um problema pessoal. Na verdade nas mais de 10 tentativas sempre existiu um "motivo" externo que nos fazem ter a recaída; na verdade isso é uma desculpa que só serve para enganar a si próprio. É a morte de um parente, a perda do emprego, a separação com a esposa ou namorada, a cervejinha, ou uma briga com um amigo, desculpas sempre existirão e se conseguirmos controlarmos a vontade de fumar nessas horas é um grande passo.  

Já usei adesivos, chicletes, atidepressivos (este somente por dois dias pois me dei mal com o medicamento) e nada adiantou para mim.......... isso não significa que não possa adiantar para outra pessoa, acredito que qualquer tentativa é válida.  

Não acredito no entanto que qualquer dessas opções no mercado possam resolver o problema se o fumante não QUISER REALMENTE parar de fumar. Se for forçado, obrigado ou se não tiver certeza absoluta da sua decisão a tentativa será um fracasso a curto prazo, mas a longo prazo servirá de experiencia e de fortalecimento para novas tentativas.  

Não podemos esquecer que TODAS as tentativas são válidas pois cada pessoa reage de uma maneira diferente na fase de abstinênciaé e cada um pode ter sucesso de diferentes maneiras.  

Contarei como eu consegui até hoje ficar longe do cigarro e sem o estress de outras vezes, me sinto na obrigação de contar isso pois pode ser que possa ajudar alguém a largar essa droga.  

Durante uns dois meses, fiz uma "lavagem cerebral" em mim mesmo; toda vez que acendia um cigarrinho, pensava comigo como seria bom o dia que eu não mais precisasse dessa porcaria, pensava no mal exemplo que estava a dar a meus filhos, pensava no mal que estava fazendo com o meu próprio organismo, pensava como era idiota em gastar dinheiro para encurtar minha vida, pensava que tantas pessoas conseguiram parar e porque eu não conseguiria, pensava em todos essas coisas e no final eu estava fumando somente pelo vício, sem a menor vontade "psicológica" de acender aquele maldito cigarro, somente o corpo pedia e então eu decidi que aquela era a hora do meu psicológico ganhar a batalha contra o físico.  

No meu caso o que me ajudou foi a iniciativa em dupla com minha esposa (que após a gravidez e a lactação da nossa filha tinha (por minha culpa) voltado a fumar) em pararmos juntos com esse vício. Com certeza não sei se conseguiria parar vendo-a fumar na minha frente. Ajudou e muito essa decisão em conjunto e sempre damos os parabéns um ao outro por essa nossa façanha até o dia de hoje.  

Sabemos que ainda não vencemos definitivamente essa parada, o ex-fumante é como um ex-viciado em qualquer outra droga ou alcool, não pode achar que já se livrou do vício e dar só uma tragadinha........ a solução é não encrencar com quem ainda está nessa, não bater de frente, nem ser aquele ex-fumante pentelho que não suporta mais a fumaça, que deixa de sair de tomar um choppe, de conviver com fumantes..... no meu caso fiz exatamente o contrário, bebo café, cerveja, saio com fumantes e não critico quem fuma nem os chamo de fedidos (apeasr de sentir o cheiro horrível que os fumantes carregam). Cada vez que vejo um fumante me dá mais forças para ficar longe do tabaco.  

Finalmente respondendo diretamente a pergunta:  

Só quem pode ajudar a parar de fumar definitivamente é o próprio interessado em parar de fumar, aquele que já está saturado disso, que tem a consiencia plena que quer realmente dar um fim a essa porcaria, independente de fatores externos.   

Boa sorte!
