---
title: O homem público tem que dar exemplo
date: 2007-06-27 21:00:00
author: faustino.santana
debate: Homem público tem direito à privacidade?
slug: o-homem-publico-tem-que-dar-exemplo
status: publish 
type: post
---

No caso Renan Calheiros é extremamente lamentável o que estamos assistindo. O Ministério Público e a Polícia Federal estão de parabéns. O Presidente não pode querer enlamear o excelente trabalho destes órgãos. O Executivo, o Judiciário e Legistalivo estão podres. Há caso de envolvimento em corrupção comprovado. O Renan Calheiros não pode mais representar o povo como Presidente do Senado a presença dele é um estímulo a maus exemplos de comportamento, até familiar. Como pode em público confirmar um caso extraconjugal? Está comprovado o tráfico de influência entre ele e a Construtora Mendes Junior. Isso no mínimo é decoro parlamentar. TEM QUE SER CASSADO. Se ele continuar...prova realmente que nosso país está entregue as baratas. Coitado será a gente. Quanto tempo para ganhar R$11.000.00 temos que trabalhar. E o Congresso e senado gastam essa quantia por minuto. O mais caro do mundo. E o que tem mais caso de corrupção no mundo. Fica a pergunta: Será que estamos pagando para roubarem o dinheiro público? ou seja, a nós mesmos? E o nosso Presidente quer que todos aceitem calados o que todos veem e ele não continua vendo nada. Será que aguentaremos isso até 2010? É de ficarmos assustados. O Rio de Janeiro em guerra. São Paulo em guerra. Os outros estados a mesma coisa. O transito brasileiro matando milhares de pessoas por causa de estradas esburacadas e também muita gente stessada no volante. Jovens de classe média em faculdade batendo nas pessoas para se divertirem. Prefeitos sendo condenados e o governo absolvendo. É o caso de São Francisco do Conde na Bahia. Não consigo entender como o país resiste a isso tudo. O povo sem moradia, sem educação digna, falta emprego e renda. A segurança está um caos. A Petrobrás tomada na tora pelo indio Ivo Morales o outro da Venezuela implantando um sistema igual ao de Cuba. Lula aprova isso? Será que ele quer isso para o Brasil. Será que ele pensa em 3º mandato? Será que pretende continuar dando esmolas ao povo brasileiro com o bolsa família? É assustador. O PT que sempre teve uma ideologia socialista e agora virou um partido de banqueiros. Esse dinheiro é prá calar a boca do povo e ganhar votos por que está matando a fome de pessoas que através deste estímulo perderam as suas perpectivas de crescerem culturalmente, ter um bom emprego. A mente do brasileiro está sendo corroida pela razão. Lula está representando uma farsa. Uma democracia que só está favorecendo aos poderosos e o povo com medo de andar nas ruas, pegar um transportes porque os bandidos agem. A polícia prende e a justiça solta. Isso tem que parar. Tem que acabar. O Brasil não tem guerra contra nenhum país. Mas está em guerra com o seu próprio povo. Porque faz o nosso povo sofrer. Os principais fazendeiros e latifundiários do Brasil são os próprios políticos e grandes empresários por isso não se faz uma reforma agrária. Os sindicatos traídos por promessas ainda usam uma bandeira vermelha. Deveriam usar a cor amarela a da vergonha. Porque estão sendo marionetes destes partidos políticos PT, PC do B e agora PMDB querendo passar uma imagem mentirosa para nosso povo. As empresas com medo de dar emprego por causa da carga tributária 40% de imposto. è lamentável.
