---
title: Depende do que faz com ela!
date: 2007-06-27 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: Homem público tem direito à privacidade?
slug: depende-do-que-faz-com-ela
status: publish 
type: post
---

Homens públicos possuem os mesmos direitos e deveres descritos na constituição que os comuns mortais que nesse país residem. Quem achar diferente que se movimente para alterar a constituição.A diferença é que homens (usando o termo no sentido amplo e não o sexo do mamifêro em questão), públicos se dividem em duas espécies: os públicos pela natureza artistica de seus trabalhos e os que se elegem para cargos eletivos ou majoritários.Obviamente, o grau de privacidade que ambos os tipos irão usufruir dependerá de como separam suas vidas profissionais e privadas. É comum assisitirmos pessoas públicas, famosas, usarem a mídia para se promoverem. É um verdadeiro festival de fotos, aparições, comentários, entrevistas sobre o que gosta, sobre o cachorro de estimação, mostrando a casa, o casamento e o parto dos filhos (não necessáriamente nessa ordem), o choro por conta de separações, etc. Não dá para reclamar que sua privacidade foi invadida, não é mesmo. Até porque muitos "famosos" nacionais e internacionais separam com enorme sucesso sua família e vida pessoal do seu trabalho e são enormemente respeitados e seus trabalhos, posto que são efetivamente talentosos prescindem de usar a mídia para aparecer em assuntos "pessoais".E quanto ao outro tipo de "famoso", o homem público por conta de cargo eletivo ou majoritário. Esse tipo pela natureza de trabalho a que se propôs, abre mão de certa privacidade.  Alçados aos cargos citados, esses se tornam responsáveis direta e indiretamente a tudo o que acontece na vida pessoal e nos assuntos privados de todos os outros mortais. São esses homens que possuem a chave do cofre do nosso "tesouro nacional" formado por nossos impostos pagos com enorme sacrifício. São esses homens que determinam as políticas públicas de saúde que nos fazem correr horrorizados para planos particulares de saúde, alguns tão precários quanto o sistema público. São esses homens que determinam as políticas públicas de educação que nos transformaram no continente de incompetência que nos transformamos. São esse homens que costumam soltar pérolas de verdadeira sabedoria diante de problemas graves que os cidadãos enfrentam e que não se originaram da vontade divina como o crime e a "palhaçada dos aeroportos".Ao se eleger, o homem público é obrigado a apresentrar sua declaração de imposto de renda. Logo, o que ganhou e o que pagou passaram a ser de domínio público.Nesse sentido os homens públicos honestos e que também parecem honestos não temem que sua privacidade seja diminuida. Já os outros...O texto ficou longo...apenas pra finalizar e tocar no assunto do senador.Se o registro da criança foi feito em cartório esses dados são de domínio público, não estou certo?Ocorre que quem acompanhou as denúncias sem os olhos críticos costumeiros contra a revista VEJA, não enxerga invasão de privacidade nenhuma. O que foi denunciado não foi o cidadão ter pulado a cerca, a filha fora do casamento, nada disso. A questão é que a segunda familia, digamos assim, recebia pensão em dinheiro vivo. Até ai, tudo certo. O problema começa que o dinheiro era entregue por um amigo. Quem é esse amigo? um executivo de uma empreiteira que vejam vocês, recebeu generosos recursos do orçamento público para obras. É só coincidência?Apenas por amor ao debate, aceitemos que a versão do senador é verdadeira e esqueçamos que as provas não batem com a realidade. O dinheiro é dele. Porque não entregou pro advogado da moça? Se tinha que usar intermediário, porque não pediu pro seu médico particular, por exemplo? Será que seria manchete de revista se no lugar de um lobista, o "motoboy" fosse o urologista ou o cardiologista de confiança do senador, ou seu psicólogo, pai-de-santo, padre? Não haveria notícia nenhuma. Como nunca houve notícia dos encontros furtivos no hotel (ou vai me dizer que ninguem reconhecia o senador na portaria, na garagem no corredor?).Quem abriu a privacidade foi o proprio senador que esperto tentou repetir a operação abafa do Clinton expondo a esposa e filhos lhe dando apoio quando foi pego com aquilo naquilo da Mônica americana.De resto a questão não é a filha nem a pulada de cerca do sujeito.O que o senador deve explicar é porque as "provas" precisam de provas para serem "provadas" reais, já que as informações não batem.O que o senador deve explicar é porque o dinheiro da pensão era repassado sempre pelo mesmo lobista, digo amigo, e que não haveria nenhum interesse do mesmo sendo atendido.O que o senador deve explicar é qual o tipo de alfafa mágica que ele fornece para suas vaquinhas (decerto deve ser alfafa misturada com viagra), para que o número de nascimentos de bezerros seja maior que os melhores produtores do país.O que o senador deve explicar é qual a prática de negociação que o senador usa para vender suas vacas em uma região atingida pela febre aftosa em valores acima do mercado.Eu sinceramente acho que o senador faria um bem para a nação porque todos nós, empresários e trabalhadores poderemos recriar suas ações também. Conseguem imaginar a explosão do PIB?Quanto ao que a mulher dele pensa do assunto e o mau gosto para homens que a jornalista demonstrou ter, esses são assuntos privados que ninguem tem nada com isso. Quanto aos demais assuntos, o interesse é nosso, sim senhor.
