---
title: TODOS SÃO IGUAIS PERANTE O DEUS-MERCADO
date: 2008-01-07 22:00:00
author: wagner.martins2
debate: Homossexualidade vende?
slug: todos-sao-iguais-perante-o-deus-mercado
status: publish 
type: post
---

Vou dar meus pitacos dentro do sentido de se inserir uma pessoa que possa desfraldar a bandeira do movimento gay num programa de grande sucesso mercadológico, mas de conteúdo questionável , para a emissora que o transmite. No histórico do programa já tivemos um vencedor homossexual. Mas o que o levou a ser o mais empatico participante e vencer o programa, a meu ver, foi ser o mais articulado, o mais transparente, o neuronal no meio dos brucutus com barriguinha de tanquinho. Para mim, dentro de uma hierarquização de valores, o caráter vem na pole-position. As preferências sexuais devem ser relegadas ao segundo plano. Os homossexuais ainda sofrem grandes pressões homofobicas apesar de seus avanços. Segundo a OMS, de cada dez pessoas, uma, 10%, é homossexual. O comércio os descobriu como um nicho de mercado interessante , tal como pessoas celibatárias que tem um bom nível sócio-econômico. Nos Estados Unidos foi a partir dos ano 90 que se começou a olhar com interesse para a perspectiva do promissor mercado gay. No Brasil, a idéia só aportou em 2000. A massa da literatura abalizada sobre este segmento de mercado é americana. Em nosso país já existem algumas obras versando sobre o mote, mas o mercado brasileiro ainda carece de pesquisas densas sobre este público-alvo. Hoje temos vários produtos e serviços direcionados para eles. Boates, cruzeiros marítimos, programas televisos, eventos musicais, são alguns exemplos. É o processo de sedimentação dos segmentos sociais. Tipificar seus gostos e foca-los para melhor servi-los, e consequentemente, lucrar. O comércio não os vê como diferentes, e sim, como consumidores com características especiais. Retornando ao aspecto do BBB, a produção do programa vê na inserção de um GLS , a possibilidade de uma dose incitante das tramas e tramóias que movem o programa, dominado por postulantes a fama e fortuna, geralmente rasos de sinapses.  

Espera-se, pelo raciocínio empírico dos produtores do programa, a formação de um grupo contra ele, como aconteceu na edição em que Jean Willys arrebatou seu primeiro milhão de reais. Mas nem todos dão a cara para bater e acabam tergiversando sobre suas predileções sexuais, não saem do armário, estratagema adotado para sobreviver aos paredões. Não aprecio , e na verdade, abomino este programa que só descortina sensualidade barata, linguajar chulo, demonstrações públicas de alegrias etílicas, com o escopo de lança-los a veredas eróticas. No primeiro trimestre morno das receitas publicitárias, a emissora que o gesta, tem a sua galinha de ovos de ouro.
