---
title: turbilhão 546
date: 2011-01-02 20:40:02
author: orquideia
debate: Qual sua opinião sobre o novo salário mínimo?
em_resposta: Etnologia da Sociedade Americana?
em_resposta_user: Andros Atheu
slug: turbilhao-546
status: publish 
type: post
---

Ahá, professor!


 


Finalmente, consigo estar aqui, depois de dias. Nos horários online reduzidos que tive, fiquei escrevendo mais no blog de tela azul, pois ali, é onde por enquanto, sinto maior desembaraço.


Espero que esteja tudo bem com vc, e que tenha comemorado a passagem do ano, sem champagne. Aliás, acho que soltaram menos fogos nesse ano.


 


Tenho notado, sr.Teacher, que a opinião pró liberação da venda de narcóticos, tem ficado mais frequente.


Ninguém anda com um pensamento muito normal, e cada vez mais, me sinto "diferente" no meio dos outros.


Eu costumo falar com os que eu conheço da vida não virtual,também, sobre a saúde da mente, e em temas relacionados à cognição- e é como se eu estivesse jogando uma água num vidro.


Nâo sei se existe uma sonolência em geral, ou se essas opiniões são tidas como "chatas".


Eu realmente, não teria porque ser pró essas idéias que andam populares hoje em dia, pois eu sei o que eu passo com minha atenção atrapalhada, bem como o que eu vivi com isso- e me vejo no direito de querer um futuro em que ninguém tenha que passar por isso.


De querer para o meu país um bom futuro, com vida,saúde, inteligência e progresso social para os cidadãos de agora, e do futuro.


E de opinar sobre essas questões.


 


Depois, o pessoal(sejam quem forem as pessoas) ficam cultivando inveja dos estrangeiros de fora do país, e dos estrangeiros que moram aqui.


E se eu lembrar o que eles fazem pela própria integridade física- bem como de tudo o que tem sido meu tema corrente- ainda me arrisco a ser mandada ficar quieta.


Imagino que algum dia eu poderia ficar sozinha de verdade, na multidão, com meu modo de pensar.


Mas não terei tempo para isso.


Um dia eu vou morrer, vc também - e todos que são que nem nós.


E não poderemos então sofrer.


Mas, será que nossos filhos elevados à décima potência- irão sobreviver?(filhos em décima geração, decanetos)


 


Sempre rezarei para sri Santinho, a favor deles.


 


Se eu não voltar hoje, uma boa semana a vc.


