---
title: Celibato Clerical: para que?
date: 2009-02-09 16:47:41
author: Dorival José Alves
debate: Visita do papa segura a queda do catolicismo no Brasil?
slug: celibato-clerical-para-que
status: publish 
type: post
---

O solteirismo dos padres é um tema sobre o qual não tenho competência para comentar por diversos motivos, entre os quais a causa principal que é a minha completa ignorância da matéria. Apesar de desconhecer até mesmo os mais elementares rudimentos de teologia, acho-me no direito de emitir minha livre opinião a respeito do assunto, causa esta que me é suficiente para que eu meta o bedelho naquilo que não me diz respeito, fazendo-o, entretanto, reconhecendo que sou mesmo um indivíduo incorrigivelmente chato e que gosta de provocar polêmicas, sobretudo quando se trata de um assunto importante por sua seriedade, como o que dá título a estes comentários. Deixo claro, porém, que não pretendo ferir idiossincrasias e que ao externar minha opinião só devo satisfações à minha própria consciência.

- Penso que não faltam vocações sacerdotais e que a redução cada vez mais ampla no número de padres deve-se, sobretudo, ao espantalho do celibato. Estou ciente de que a minha opinião não terá o mínimo peso sobre a profissão de fé cristã, por três motivos: primeiro, porque não é mesmo abalizada; segundo, porque não é dirigida ao catolicismo em si, mas ao Alto Clero dotado de concepções estacionárias, o qual insiste através dos séculos em manter sistemáticos equívocos em seus preceitos, não se adaptando à modernidade exigida pelo passar do tempo; e terceiro, porque o celibato não é um dogma, mas uma norma disciplinar perfeitamente passível de mudanças que se adaptem à evolução da humanidade. Além de tudo, estou ciente de que estas minhas palavras certamente não germinarão, por serem sementes sem embriões, simples sêmens estéreis lançados em terreno árido, fatos, porém, que não me impedem de exteriorizá-las nem que sejam elas apenas para comprazerem o meu ego.

Acredito, e disto estou convicto, que a Igreja Católica está equivocada ao não permitir o casamento dos seus sacerdotes, proibição recentemente confirmada pelo Papa Bento XVI. Se os padres possuíssem esposas com as quais praticassem os atos sexuais normais e saudáveis como o faz a grande maioria dos casais religiosos, é certo que não haveria tantos pedófilos entre eles, uma nódoa indelével que mancha o catolicismo. Além do mais, há também o fato de que muitos padres abandonam o sacerdócio para se casarem ou viverem amancebados, além daqueles que, de modo ainda pior, continuam no ministério eclesiástico, mas escandalosamente mantendo amantes ou buscando aventuras de amor indecoroso e sexo pervertido na pedofilia.

Além dos motivos expostos, há também outra razão muito importante para que o Vaticano estabeleça o fim do celibato: não podem existir quaisquer incertezas sobre os fatos de que os cursos ministrados a noivos, as orientações prestadas nos encontros de casais e o aconselhamento dado por padres às famílias em crise conjugal, seriam muito mais idôneos e objetivos se tivessem eles, os sacerdotes, a prática de homens que tenham vivido todos os percalços existentes na constituição de uma família, e não somente a teoria, o conhecimento especulativo e meramente racional.

Ainda que sem quaisquer pesquisas sobre o assunto, por conseqüência com desconhecimento de causa e talvez só pelo puro prazer de brigar, mas certamente justificado pela própria lógica, ouso dizer que a exigência do celibato não consta de textos sagrados nem é dogma, mas uma simples e obstinada tradição obsoleta. Assim sendo, não é ponto fundamental e indiscutível da doutrina religiosa, mas tão somente idéia pertinaz arraigada nos cérebros dos supremos mandatários da Igreja, aos quais sempre faltou coragem para executarem a drástica mudança no conservadorismo da tradição arcaica e do hábito inveterado. Se o Sumo Pontífice não quer arrostar a responsabilidade que só a ele compete, que tenha ao menos a humildade que prega e faça plebiscitariamente uma consulta ao Clero. No entanto, sei que não ousaria fazer tal consulta porque se assim procedesse, destronaria a prerrogativa de sua “infalibilidade”.

- O teólogo Martinho Lutero, há quase cinco séculos, entre as 95 teses consideradas heréticas pelo Papa Leão X que o excomungou, considerou a medida da obrigatoriedade do celibato sacerdotal uma amputação dos direitos humanos, ponderando ser este preceito e outros determinantes como os jejuns, os votos monásticos e a existência do purgatório, apenas credos neófobos que eram a alma da Idade Média.

- Um dos maiores baluartes do Cristianismo, o apóstolo Paulo, em suas Epístolas dirigidas a Timóteo e a Tito quando das fundações das Igrejas em Éfeso e em Creta, faz recomendações sobre procedimentos a serem cumpridos por bispos, diáconos e presbíteros, dizendo: “Se alguém aspira ao episcopado, é necessário que o bispo seja irrepreensível, ESPOSO DE UMA SÓ MULHER, temperante, sóbrio, modesto, hospitaleiro, APTO PARA ENSINAR...POIS SE ALGUÉM NÃO SABE GOVERNAR A PRÓPRIA CASA, COMO CUIDARÁ DA IGREJA DE DEUS?”

Às vezes, durante as missas, tais Epístolas são lidas no púlpito por ajudantes da celebração. Unicamente lidas, sem quaisquer comentários elucidativos por parte do celebrante sobre o conteúdo daquelas Cartas, talvez para que sejam evitadas perguntas embaraçosas sobre o celibato. Isso nos mostra que os ensinamentos do Apóstolo dos Gentios, como na parábola do semeador (Mateus, 13-22), não frutificaram no seio da Igreja porque as suas sementes germinaram entre espinhos, tendo sido, portanto, as palavras do apóstolo sufocadas com os cuidados deste mundo, pela sedução das riquezas e pelos deleites da vida. Dá-se a impressão de que os preceitos doutrinários apostólicos só seriam obedecidos se atingissem os interesses particulares dos Ministros da Igreja, mas como não o é, fecha-se-lhes os olhos. Será que a antonomásia “Apóstolo dos Gentios” foi dada a Paulo para insinuar que os seus preceitos eram válidos somente para os ministros religiosos que pregavam aos pagãos idólatras, e não para todo o clero do cristianismo, ou essencialmente, do catolicismo?

Que não venham aqueles que de mim discordam fazer alegações sobre a infalibilidade do Papa! Se este comete erros sobre assuntos de fé, então é falível. Para citar apenas um exemplo, o Concílio Vaticano II “cassou a santidade” de “São” Jorge, tirando-lhe a honra dos altares. Depois de ser venerado pelo mundo católico durante 1470 anos, São Jorge passou simplesmente a Jorge, um Jorge qualquer como o sírio-libanês “seu” Jorge, comerciante da esquina. Por conseguinte, ou errou o Papa Gelásio I que o canonizou, ou então erraram os Papas João XXIII e/ou Paulo VI ao destituí-lo da dignidade do cânon. Logo, são falíveis Suas Santidades. E sendo o celibato dos padres uma determinação papal, a infalibilidade dos Sumos Pontífices cai por terra, só servindo tal proibição, talvez, pelo motivo de que não tendo responsabilidades pecuniárias com uma família, o sacerdote possa arrecadar mais ouro para os riquíssimos cofres do Vaticano. Afinal de contas, depois do sexo é o dinheiro que move a mola impulsora do mundo. As divergências papais na questão acima comprovam a inexistência da decantada infalibilidade pontifícia, inspirada pelo Divino Espírito Santo.

- Embora nada tendo a ver com o assunto em pauta, mas para confirmar os erros sórdidos cometidos pelos Sumos Pontífices, erros cujos acometimentos só por si impediriam tratarem-se de inspirações divinas, é oportuno lembrar aqui que no ano de 1231 (há quase oito séculos), por meio da bula Excommunicamus, o Papa Gregório IX criou a Inquisição, um tribunal terrível instituído para perseguir, julgar e punir as pessoas que acreditassem em outras doutrinas ou práticas contrárias às defendidas pela Igreja Católica, punindo-as com a obrigatoriedade de retratação pública, com o confisco de bens, com a prisão perpétua e com a execução sumária na fogueira ou na forca. No ano de 1252, o Papa Inocêncio IV determinou o uso de torturas como método para obter confissões de suspeitos! Só como ilustração que comprova o absurdo de tais julgamentos tendenciosos e sem direito a defesas, cito alguns “hereges” ilustres: Joana D’Arc – sob sua inspiração os franceses derrotaram os ingleses na Guerra dos Cem Anos, tornando-se grande heroína de seu país. Por isso foi acusada de feiticeira e queimada viva aos dezenove anos; Giordano Bruno – filósofo italiano, o pai da filosofia moderna, também foi queimado vivo por causa de suas concepções intelectuais contrárias às aceitas pela Igreja; Galileu Galilei – astrônomo italiano, por defender a Teoria Heliocêntrica, de que a terra e outros planetas se movem ao redor do sol, foi considerado herege e condenado à morte na fogueira (preferiu negar publicamente a sua corretíssima teoria e trocar a pena de morte pela prisão perpétua).

- Por tudo isso, pergunto: depois de tais erros cometidos pelo Santo Ofício, crimes que infundiram terror à humanidade e de centenas de outros praticados pela Santa Madre Igreja Católica Apostólica Romana em nome da fé, O CELIBATO SACERDOTAL NÃO SERIA MAIS UM ENORME EQUÍVOCO?
