---
title: PARAR...
date: 2007-06-11 21:00:00
author: ricardo.lage
debate: É possível controlar a poluição sem prejudicar a economia de um país?
slug: parar
status: publish 
type: post
---

Todos já sabem há dezenas de anos! A terra está aquecendo, o clima mudando, superpovoamento, doenças, guerras initerruptas durante toda a existência humana. O que devemos fazer diante dessas situações?   

Simplesmente decidir o que queremos construir neste planeta! Disso todas as civilizações já sabem, há milênios!   

Com a capacidade tecnológica que nós humanos temos hoje, em pleno séc. XXI, somos capazes de mudar radicalmente o nosso meio ambiente da forma que bem entendermos.   

Então vejam: o mundo que vemos é exatamente o mundo que queremos construir! Como podemos querer parecer tão ingênuos ao ponto de nos eximir da culpa pelas nossas opções, quando tudo que somos aponta na direção de sermos uma espécie AUTO DENOMINADA INTELIGÊNTE? Soa, no mínimo, como uma tremenda contradição!  

Temos conhecimentos suficientes para povoar qualquer região do planeta; nos deslocarmos com rapidez seja na terra, no ar ou na água; conhecemos, como nunca, toda a intimidade da matéria e sabemos manipulá-la das formas mais plásticas possíveis; controlamos doenças, produzimos bens e alimentos em larguíssima escala; somos capazes de atingir outros planetas e somos capazes de, tecnologicamene, resolver todos os nossos problemas com relação à intervenção no meio ambiente.  

O que falta para acontecer a mudança, então?!  

Não será o mais óbvio e o evitado, como sempre?!  

A verdadeira decisão sobre nossa natureza mais intrínseca! Qual é realmente nossa inclinação como espécie? Somos de fato inteligentes e aplicados ou somos ainda animais violentos, competidores e egocentrados? Quais são os fatos?  

Enquanto fugirmos dessas respostas nada será resolvido!! Em que mundo realmente queremos viver? Que mundo estamos deixando a cada sucessiva geração? Ficar debatendo sobre planos e possibilidades É NÃO ESTAR FAZENDO!!  

FAZER É ATITUDE!!!   

E BASTA ASSISTIR A QUALQUER NOTICIÁRIO DE TELEVISÃO, PARA SE TER CERTEZA ABSOLUTA QUAIS SÃO AS OPÇÕES DOS SERES HUMANOS!!!
