---
title: COMO IDENTIFICAR OS FALSOS PROFETAS?
date: 2008-06-23 21:00:00
author: sebastiao.oliveira2
debate: Religião combina com democracia?
slug: como-identificar-os-falsos-profetas
status: publish 
type: post
---

COMO IDENTIFICAR OS FALSOS PROFETAS?   

Há muito tempo que os antigos falavam que no fim das eras iriam surgir falsos profetas. E não é que "realmente" chegamos este tempo? Está dificílimo de falarmos a verdade, devido à praga da mentira ter se instalado em todas as esferas da sociedade, mas, uma mentira que está sendo propagada e difícil de combater, é a dos "falsos profetas" pelo fato, de sua argumentação ser baseada na palavra de Deus transcrita na Bíblia. Um artigo publicado num jornal relatava: "As mentiras milenares precisam ser extintas, embora saibamos que uma mentira repetida por mais de mil vezes se converte em verdade" Realmente, os falsos profetas têm conseguido com exímio, imprimir ou inculcar continuadamente os seus ensinos conflitantes na mente de milhares e milhares, por um meio bem mais fácil, os principais meios de comunicação de massa, principalmente, a televisão. Uma pergunta: Como identificar os falsos profetas? Vejamos o relato de Mateus 7: 15 que diz: "Vigiai-vos dos falsos profetas que se chegam a vós em pele de ovelha, mas que por dentro são lobos devoradores". Jesus vai mais além, por revelar outras características que os falsos profetas demonstrariam, como por exemplo, os seus frutos, e até perguntou: "Colhem-se uvas dos espinhos ou figos dos abrolhos? Toda a árvore boa produz fruto excelente, mas toda árvore podre produz fruto imprestável. Pelos os seus frutos reconhecereis estes homens, concluiu. Jeremias serviu como profeta de Deus em Jerusalém numa época em que a cidade estava cheia de derramamento de sangue corrupção, imoralidade e idolatria. Havia outros profetas interesseiros e corruptos. Em que sentido? Jeová diz: "Desde o profeta até mesmo ao sacerdote, cada um age de modo falso. E tentam sarar superficialmente o quebrantado, dizendo: 'Há paz! Há paz!', quando não há paz" . Apesar dos falsos profetas se esforçarem em dizer ao povo que as coisas estavam indo bem no país, porém, Jeremias, o profeta verdadeiro, corajosamente proclamava: "'Eis que sou contra os profetas' é a pronunciação de Jeová, 'aqueles que furtam as minhas palavras, cada um de seu companheiro'". Os falsos profetas tinham furtado a força e o efeito das palavras de Deus, por incentivar as pessoas a dar ouvidos a mentiras, em vez de à verdadeira advertência de Deus. Do mesmo modo, em nossos dias, eles escondem os fatos e furtam a palavra de Deus através do sensacionalismo e o alarde evangélico, midiático. Suas palavras embora sejam em tons diferentes, são dóceis, fazem cócegas aos ouvidos dos mais desatentos e desavisados: Observem-as: "Orem a Deus que tudo vai dar certo. Depende de sua fé para receber a cura de seus males. Pagando o seu dízimo, 10%, o seu salário será multiplicado. Muitos por estarem envolvidos na política, dizem: "Seu voto pode mudar o país". O filósofo Sam Harris que tem exposto a mentira religiosa, através de seus livros, disse: "A religião é construída sobre mentiras. Não me refiro aos espetáculos de hipocrisia, como quando um pastor evangélico é flagrado com um garoto de programa... E mamãe diz que vovó morreu foi para o céu, mas mamãe não sabe. A verdade é que mamãe está mentindo, para si própria e para os seus filhos, e a maioria de nós encara tal comportamento como se fosse perfeitamente normal. Continua: Em vez de ensinarmos as crianças a lidar com o sofrimento e ser felizes apesar da realidade da morte, optamos por alimentar seu poder de se iludir e se enganar" (A Veja, 26 de dezembro de 2007)". A religião sempre esteve alicerçada sob mentiras durante milênios. Cristo, em certa ocasião disse, que uma casa construída sobre a areia quando chega uma tempestade, se desmorona facilmente, portanto, do mesmo modo irá ocorrer em breve com a religião falsa. Não podemos mais aceitar esta enxurrada de propaganda, mentirosa, promovida por homens interesseiros e inescrupulosos, travestidos de superfinos apóstolos que se sobrepõe à palavra de Deus transcrita na Bíblia, que é divinamente inspirada e proveitosa, para ensinar, repreender, endireitar as coisas e disciplinar em justiça. A Bíblia desmente os falsos profetas, sem rodeios quando fala sobre a condição dos mortos: Observe: "Pois os viventes sabem que hão de morrer, porém, os mortos não sabem coisa nenhuma, nem tão pouco eles têm jamais recompensa, mas, a sua memória ficou entregue ao esquecimento" Eclesiastes 9: 5. Há pessoas, que apesar de não conhecerem uma página da Bíblia, raciocinam de forma lógica, enquanto, aqueles que andam com ela embaixo do braço infringem o mandamento de Deus por causa de suas tradições. Às vezes, muitos se perguntam: Até que ponto a mentira se perpetuará? Contudo, chegou o tempo de investigarmos cabalmente, tudo o que a Religião nos ensinou durante milênios. Conforme a profecia bíblica predisse, nos últimos dias o conhecimento se tornaria abundante e está à disposição de todos. Chega de manipulação. Não há mais escapatória para os falsos profetas continuarem se estribando em sua própria compreensão. A orquestra já está tocando afinadamente por diversos segmentos da sociedade, querendo o fim do maior instrumento dos falsos profetas, a religião falsa. Dar trégua a eles, jamais! Não nos intimidemos em questioná-los, "SEM MEIAS PALAVRAS, NEM MEIAS VERDADES". Por que não pela a grande mídia? Não é por este meio que tanto enganam? Claro, sem deixar de lado a palavra de Deus, que tem a autoridade máxima e é soberana para por abaixo toda sorte de mentira. "Enquanto a verdade calça os sapatos, a mentira já deu meia volta ao mundo". Os profetas de Deus sofreram muito por denunciar a fraude dos profetas de baal. Este era cultuado e admirado por milhares, mas, chegou o tempo da adoração a baal ser varrida em Israel. Como? O rei Jeú reuniu uma multidão no templo de baal fingindo que iria prestar um ato de adoração, e então, os seus 450 profetas foram mortos numa emboscada, inesperadamente. De modo similar, todos os falsos profetas da atualidade e seu instrumento de engano, a religião falsa, se preparem, pois em breve, Jeová, o "Verdadeiro Deus" incutirá o seu pensamento nos corações mentais de governantes políticos, através da (ONU) para desferir um duro ataque devastador contra todos aqueles que transformaram a verdade de Deus em mentira. Revelação 17: 16, 17. Concluindo o assunto, eu diria que façamos séria reflexão, no sentido de repensar a maneira que Deus requer que o adoremos, pois, em sua palavra está escrito que a adoração que Jeová aceita tem de ser em espírito e verdade... João 4: 24 Sebastião Ramos, funcionário público federal - sebastianramos7@gmail.com
