---
title: A melhor fórmula ainda é o mata-mata, só precisa de alguns ajustes.
date: 2007-09-10 21:00:00
author: flavio.c
debate: Brasileirão: sistema de pontos corridos é justo?
slug: a-melhor-formula-ainda-e-o-mata-mata-so-precisa-de-alguns-ajustes
status: publish 
type: post
---

O futebol é um esposte dinâmico, que mexe com a paixão de muitos torcedores, movimenta milhões de reis a cada ano e, portanto continua errando basicamente nas composições miraculosas do Campeonato Brasileiro. Observa-se que quando inicia-se o Baiano, o Carioca, o Mineiro, o Goiano, o Paranaense, o Gaúcho, entre outros, todos eles são no formato mata-mata, os torcedores ficam eufóricos, não veêm a hora dos clássicos, acompanham seus times em bares, todos comentam. O público destes campeonatos são fantásticos, agora comparem com o último paulista, que diferença! Parece que esse formato atual interessa os grandes clubes de São Paulo, o fato de terem boas instalações, centros de treinamento, bons salários estão influenciando a manutenção desse formato. Veja o exemplo da Copa do Brasil, um Campeonato digno, Brasileiro,democrático e que cria oportunidade a todos os participantes, não importando sua origem, suas instalações, seus centros de treinamento, etc. O que interessa mesmo é o futebol apresentado, o justo no futebol é que o melhor em campo vença. Não importando suas condições. O Campeonato Brasileiro já não tem mais a importância que tinha no passado, hoje qual é o objetivo de ser campeão? Sou Campeão Brasileiro e pronto, acabou. Os outros três colocados vão para Libertadores também, e aí qual o objetivo? No próximo ano o campeão leva uma surra do vice campeão, ou do terceiro ou quarto e está fora. Não convence, essa fórmula não convence. No Brasil tem-se a impressão de que tudo se resolve atacando as consequências e não as causas. O campeonato de mata-mata é mais interessante ao PÚBLICO, façam uma pesquisa de opinião ampla e se asssutem com o resultado, com exceção de São Paulo, nos outros 25 Estados mais o Distrito Federal verão a verdade. No ano de 2002, no último mata-mata, o São Paulo era o time do momento, o Santos chegou junto bateu duas vezes e foi Campeão, justo, justíssimo e que sempre vença o melhor em campo. Se essa fórmula de pontos corridos fosse realmente justa, porque a Libertadores, o Mundial de Clubes da Fifa, A Copa do Mundo, a Copa da UEFA, Liga dos Campeões, Eliminatórias e o grande campeonato da Europa, Eurocopa, seguem o mata-mata, alguém sabe???
