---
title: ITEnha uma franquia de Deus , a oportunidade de um bom negócio
date: 2007-08-15 21:00:00
author: wagner.martins2
debate: Como impedir a exploração da fé?
slug: itenha-uma-franquia-de-deus-a-oportunidade-de-um-bom-negocio
status: publish 
type: post
---

Num mundo em que as crises existenciais permeiam incessantemente o ser humano, oferecer refrigério é sempre uma boa medida. Porém crescem de forma vertiginosamente em escala geometrica as seitas, ou franquias de Deus, para abrir as portas da esperança para os sofredores.   

As novas religiões, apesar do Papa Bento XVI dizer que só a católica é a original e chancelada pelo homem lá de cima, são bem mais pragmáticas e próximas dos seus fiéis. A católica prega a não riqueza material e sim, espiritual, fortuna que se constrói seguindo os mandamentos do bom samaritano. Casar virgem, ter apenas uma mulher e até que a morte nos separe, contribuir para o dizímo, ir a missa todos os domingos, ter a mente livre de pensamentos impuros. A Santa Sé ainda escora seus anacrônicos dogmas na idade média. Pregam um Deus todo Poderoso dotado de um sentimento intrinsecamente humano, a vingança. Não o retocaram para novos tempos. Hoje a maioria dos católicos são os chamados informais. Da lista prescrita de ditames concordam com um e outro, e os demais um sibiliso silêncio. O nosso planeta evoluiu muito nas três últimas décadas. Objetos outrora de filmes de ficção científica passaram a fazer parte do nosso cotidiano. Celulares, computadores, máquinas fotográficas, digitais, Ipods, engenharia genética e mais um extenso cardápio que ora facilita ora atemoriza o homem moderno. Seu cerébro não evoluiu tanto assim para que convivesse com as tecnodivindades sem efeitos colaterais. Doenças psicossociais viraram uma epidemia em todo o mundo. Depressão, Síndrome do Pânico, Agorafobia e uma infinidade delas vieram para fincar raízes em nosso solo. Com tanta informação à solta e a distância de um toque de um tecla, o tempo do homem foi-se diminuindo. Diantes das suas dores, de dar significados ao vazio existencial que ancestralmente nos habita, ele buscas suas panacéias. Hoje são mistícos, gurus, quiromantes, um séquito de analgesistas da alma. Hoje aliada a tecnologia fazem proselitismo midiático. E uma guerra por horários e espaços nas emissoras de rádio e TV para oferecem a "felicidade terrena ao seu alcance. Mas para adquiri-la os fiéis tem que se consorciar a fraquia e ajuda-la a crescer cada vez mais, arebanhando sempre mais rés desgarradas. Homens de pouca fé mas com sentido de empreendedores abraçam a bíblia ,e fazem dela seu corpo e verbalizam as verdade inquietantes para livrarem o homem das garras dos demônios modernos. Mentes subservientes se rendem a missão, desembolsam um pouco doq ue já é pouco para a glorificação do Senhor. São os lobos travestidos de pastores com a insaciável fome do vil metal. Até canais da Igreja católica se transformaram num grande shoping-center de produtos sacralizados: é o óleo bento de Israel, a terra Santa de Jerusalém. Quanto mais adquirirem, mais bônuss terão para no Dia do Juízo Final franquearem a sua entrada no Éden.   

Sou agnóstico, minha mãe uma fervorosa católica daquela de rezar dois terços todos os dias. É um legado de gerações em que vai se debelando o fervor religioso a cada advento de outra. Gostaria imensamente de ter um lado espiritual consistente mas a racionalidade e as agruras que a vida me propiciaram me tornou um andarilho num deserto de almas áridas. Exconjuro o mercantilismo religioso que se transformou hoje, todas as religiões e seitas. Incitam um capital divino para lucrar com o capital mundano.
