---
title: O CAMINHO!
date: 2007-04-28 21:00:00
author: sebastiao.baracho
debate: Visita do papa segura a queda do catolicismo no Brasil?
slug: o-caminho
status: publish 
type: post
---

O CAMINHO !  

  

A distância maior não é entre nós e a extremidade de distantes continentes, nem o percurso entre longínquas galáxias!  

O maior itinerário é o caminho a ser percorrido entre o palácio de Pilatos e o cimo do Gólgota:  

É do escarro ao vinagre,  

Da coroa de espinhos aos cravos,  

Do chicote a lança,  

Do julgamento (sem defensor) ao holocausto,  

De Barrabás... Jesus!  

Do palácio de Pilatos ao Calvário, um inocente pagou por nossos erros passados, e ainda paga pelos engodos atuais!  

Passo a passo,  

Tropeção a tropeção,  

De chibatas a chicotadas...  

Escarnecido!  

Por linimento, ele recebeu o bálsamo apenas de Cireneu, Verônica e de Maria!  

Ao dar o derradeiro suspiro (cravejado no frio madeiro) ele girou os olhos aos céus dizendo apenas:   

"Pai! Perdoem, eles não sabem o que fazem... está tudo consumado!"  

Idêntico caminho teremos que percorrer, apenas, abrandado pela presença de Maria, advogada nossa e... Com o socorro Dele! Que, apesar de já estar com Deus, ainda irá conosco em nosso sofrimento levando um a um pelas suas mãos, só o suplício e a duração do itinerário serão diferentes!  

Em dois mil anos, percorremos as estradas da vida e, ele... Conosco!  

O ponto de partida mudou: Do palácio de Pilatos para o nosso coração;   

O percurso para a nossa alma (espírito): do Gólgota para a morte, do túmulo para o julgamento e da ressurreição para a. Vida Eterna!  

Do despir das vestes para a pobreza,  

Dos escarros para calúnias e infâmias,  

Dos espinhos para a vil opressão,  

Do chicote para a desigualdade social,  

Da cruz para a salvação eterna!  

Também os consoladores se transfiguraram:  

Cireneu em ESPERANÇA!  

Verônica em FÉ!  

Maria em CARIDADE!  

  

Pelos caminhos da vida, nestes dois milênios, muitos se perderam pelas margens em travessas e recantos sombrios e, por outras vias vicinais, ficam a fazer chacotas aos caminhantes da fé!   

Porém, Deus, Todo Poderoso! Deu-nos braços e pernas em forma de "X", para equacionarmos os nossos problemas. Aos braços, permitiu-nos o dom de refletirmos a CRUZ (onde o seu filho fora imolado em nosso favor), com a sombra dessa mesma cruz, afasta de nós os algozes, projetando-os para as margens na escuridão da Verdade.  

  

(aa.) S/A/Baracho  

conanbaracho@uol.com.br  

  

