---
title: Feitiço contra o Feiticeiro 
date: 2007-04-30 21:00:00
author: geraldo.pignaton
debate: Visita do papa segura a queda do catolicismo no Brasil?
slug: feitico-contra-o-feiticeiro
status: publish 
type: post
---

  

  

  

Feitiço contra o feiticeiro na Fèzinha do Catolicismo  

  

  

 O Vaticano admite que a Igreja Romana perde, anualmente, 1% de seus fiéis brasileiros, seu maior reduto mundial. O que apavora o Vaticano é que esse 1% passa a compor o contingente dos Evangélicos. Isso quer dizer que a diferença entre as duas crenças se reduz em 2% ao ano. Em dez anos se reduziria em 20%; e em vinte anos os católicos já seriam minoria. Tudo indica que, com 500 anos de atraso, a epidemia da Reforma Protestante chegou enfim, ao Brasil, colocando o Catolicismo na lista da fauna ameaçada de extinção.  

 O mais alarmante, neste caso, é que a retração do Catolicismo (por sinal o mais "light" do mundo) não ocorre por uma evolução educacional, ou por melhora do nível intelectual de nossa população (como na Europa). A debandada se dá nas categorias econômica e intelectualmente mais baixas da população; exatamente o quinhão mais precioso, mais crédulo, mais humilde, mais devoto; mais fiel observador dos preceitos e detentor das tradições religiosas e folclóricas de nossa cultura cristã nacional. Pessoas sérias, observadoras de seus compromissos, boas pagadora de dízimos/espórtulas (talvez por isso, mais fáceis de serem iludidas) tornam-se as vítimas preferenciais e população alvo da predação espiritual, pelo Evangelismo Brasileiro, pingue de um elevado componente de picaretagem e, por que não dizer, de estelionato religioso. É uma terrível ameaça cultural aos costumes e folclore nacionais, cuja prática proíbe, sistematicamente, como contrária à Fé. Discriminam, ridicularizam e tripudiam escancaradamente, até em horário nobre de TV gratuita, sobre a espiritualidade religiosa negra, reportada como algo merecedor do "fogo eterno"e "coisa do demônio" (com o beneplácito até de evangélicos engajados em movimentos de consciência negra). Neste aspecto, o Catolicismo é um "mal menor" que, se hoje é incapaz de incentivar a cultura popular (como no passado jesuítico) pelo menos admite suas expressões e, em muitos lugares, até as preservam.  

 É comum se ouvir, de católicos, alegações fabulescas, ao estilo "Raposa e as Uvas", tipo "A Igreja não quer quantidade, quer qualidade". Na verdade são racionalizações baratas e desdenhosas (quem desdenha quer comprar), pelas quais o Catolicismo já pagou alto preço, ao longo da História. Lutero e a Reforma Protestante foram subestimados (séculoXVI); e, da mesma forma, a evasão proletária, no séculoXIX. Os primeiros renderam o Concílio de Trento; os últimos, o Concílio Vaticano II, ambos com resultados práticos pífios, por não removerem os fatores causais. Agora o Brasil flui-se-lhes por entre os dedos incrédulos.  

 No caso brasileiro, três fatores podem ser os determinantes básicos do processo de retração do Catolicismo.  

 O primeiro deles é a perseverança coronelista do Vaticano, em considerar o Brasil como uma Colônia Religiosa. Desde a expulsão dos Jesuítas (que estabeleceram, de 1559 a 1769, uma relação político-cultural positiva e deram um tratamento digno, desenvolvimentista, autóctone e anti-colonialista ao Brasil Colônia) a Igreja Católica só buscou extrair, daqui, dividendos financeiros; adotando uma paradoxal política de Colonialismo Religioso para um Brasil Independente. Os Jesuítas praticaram o sincretismo religioso, associando Preto Velho de Angola com São Benedito, indígenas com São Sebastião (etc.), criaram folguedos, manifestações culturais cenográficas, incentivaram a musicalidade nacional. Depois da sua expulsão, tudo se resumiu ao marasmo cultural e religioso. A Igreja passou a se identificar e freqüentar a corte, as casas grandes. Enquanto a religiosidade jesuítica vivia sociologicamente da cultura folclórica e buscava identificar-se com cada segmento popular; os eclesiastas post-jesuíticos, destacadamente os Beneditinos, tudo fizeram para dissociar seu patrono reformador, Benedito de Núrcia, do Benedito jesuíta nacional, negro e senzalino. Reciclaram-no para Bento, bem mais cortesão e bem ao modelo pré-beneditino da Ordem (OSB) no século V.  

 Desfez-se toda identidade sócio-cultural-religiosa; e o sincretismo religioso, direcionado dos cultos afros e indígenas para o catolicismo, reverteu seu fluxo. É sintomático que, em 500 anos (meio milênio) a maior nação católica do mundo não tenha produzido um único santo. São Benedito (de Bergamo) ficou Beato até o Século XIX; Anchieta mofa ha mais de 400 anos nas gavetas empoeiradas da escrivaninhas do Vaticano; Padre Cícero, padroeiro do Nordeste, é um santo excomungado pela Igreja Romana. O Brasil sempre foi tratado pela Igreja Católica como um "Curral Religioso". Ensaios teológicos nacionais foram reprimidos esmagados, "em nome de Deus", pelo Silêncio Obsequioso, no rude estilo "cala a boca", do inquisidor Ratziger em Leonardo Boff. Enquanto o Vaticano reprimia a Teologia da Libertação, em Puebla; patrocinava a entrada ilegal de vultosas somas na Polônia, para financiar o Solidariedade e desestabilizar o governo polaco, num esquema de lavagem de dinheiroque envolvia os cardeais Cody, Marcinkus e Vojtyla (leia-se David Yellop).  

 O segundo fator de retração veio com a abolição do Latim, da liturgia eclesiástica. Parece bobagem, mas o Latim conferia ao Catolicismo Brasileiro a suprema aura pentecostal, a essência e a propriedade máximas e insuperável da "Língua Estanha". Dava-lhe uma imagem xenófila de antiguidade importada, uma espécie de autenticidade arqueológica, um charme milenar, um quê de mistério, uma sensação de profundidade mística, ares de divindade e de originalidade. Despida do latim, não faltou quem não sentisse o vazio do subjetivismo imaginário que a vestia. De repente todos perceberam que a Igreja estava nua, despida de seus mistérios inacessíveis, como no caso da "Roupa nova do Rei". Perdeu a mística e o charme de Religião; tornou-se mais uma Seita; estrangeira, com sede milionária no Vaticano. O vácuo provocado pela desmistificação, pelo desencanto e pela vulgarização litúrgica, gerou uma busca pelo com que suprir. Seu espaço foi, e está sendo ocupado pela proposição evangélica: A Bibliolatria; que se constitui no terceiro fator.  

 Desde o Concílio de Nicéia (325) quando se estabeleceu a diferenciação entre Livros Bíblicos (expurgando-se os Apócrifos e divinizando os Canônicos), a Igreja Romana passou a difundir e incutir, nos fiéis, o dogma da Inspiração Divina dos 27 livros que passaram a compor o chamado "Novo Testamento." Estes livros, na verdade, eram consolidações periódicas de tradições orais, de sincretismos de percurso. Ao longo dos longos séculos que se seguiram, desde 325, a Igreja Romana passou por radicais mudanças políticas, patrimoniais e doutrinárias. Os textos bíblicos, que refletiam a realidade eclesiástica do século IV, se mostravam muitas vezes insuficientes e até antagônicos com as posições e condutas adotadas pela Igreja. Isso gerou um distanciamento prático entre Doutrina e Conduta, que a Igreja contornou com a Tese da Herança Espiritual e com o auto-proclamado status de "Esposa de Cristo", detentora da Tradição Doutrinária. Esta distância atingiu seu ponto crítico em 1222, quando o Concílio de Calcedônia recomendou, formalmente, a proibição das leituras bíblicas por leigos (a exemplo do que ocorrera, outrora, com os Vedas (no Bramanismo) e com os livros sagrados, no Judaísmo).   

 Com as publicações de Guttemberg (1450), aconteceu algo parecido e análogo ao que ocorreu com a enunciação do Teorema de Pitágoras: um segredo religioso, ocultado pelos sacerdotes, caiu no domínio popular. Os textos biblicos se tornaram incontroláveis e de leitura incoercível, facilmente acessíveis a qualquer cristão comum, alfabetizado. Aí começou, de fato, a Reforma Protestante que, estribada no dogma da Revelação Divina da Bíblia, no seu status supremo de Palavra de Deus, questionava a incoerência doutrinaria da Igreja Romana. A obra se voltou contra seus artífices: os reformadores restabeleceram e empregaram a Bibliolatria (inventada no Concílio de Nicéia) contra a Igreja Romana.   

 O resultado foi o "Big Bang" do Cristianismo. Hoje assistimos a uma verdadeira epidemia bibliolátrica. Em cada esquina há um novo templo, uma nova seita cristã, um novo "ministério" e mais um camelô da Fé (coincidentemente ambos isentos de tributos) cada qual com a sua interpretação e seu rebanho de neuróticos (uns não tomam sangue; outros não trabalham no sábado; uns tem várias mulheres; outros são celibatários; há os que não cortam a barba; outros apanham serpentes; há quem ande sobre brasa; os que esperam (há 2000 anos) serem "arrebatados" a qualquer instante; etc.etc.etc.) Somente num ponto todos concordam: na escrupulosa cobrança do Dízimo, fixado, em princípio, em 10%.  

 Contra essa Bibliolatria letal o Catolicismo só tem a saída: assumir a revelação da verdadeira origem humana e simbólica implícita dos chamados "livros sagrados". Mas como fazê-lo, após 2000 anos de sofisma, sem cair em descrédito? É um curé-de-dama: se correr o bicho pega; se ficar o bicho come. Tudo indica que o feitiço virou contra o feiticeiro pois, como jogadores, ao invés de parar, vão fazer "mais uma Fezinha"...  

 Quanto à vinda do Papa, nada em contrário. A vinda de um Chefe de Estado e Líder Religioso, se não melhorar a situação da Igreja, pelo menos melhora a imagem do Brasil lá fora. É um incentivo ao Turismo, num momento em que nossa imagem, lá fora, está em baixa.
