---
title: Às mentes brilhantes brasileiras... o esquecimento
date: 2006-10-31 21:00:00
author: carlos.beltrao
debate: Qual o brasileiro mais influente na história do mundo?    
slug: as-mentes-brilhantes-brasileiras-o-esquecimento
status: publish 
type: post
---

Este nosso Brasil desde seu descobrimento exerceu a função de almoxarifado da Coroa Portuguesa, para lá seguia de tudo, desde a madeira que nos deu o nome até o que era precioso e que saia do solo. Tivemos este papel durante anos, até que Napoleão Bonaparte nos beneficiou com a vinda da Família Real e parte de sua corte para estas paragens.
Se fosse brasileiro certamente o Rei D. João VI deveria estar nesta galeria, pois como pessoa inteligente que foi merece este brinde de nossa parte. É também verdade que após a Proclamação da República, alguns políticos que temiam a volta da monarquia, cuidaram de denegrir a imagem deste homem, com inverdades e falsidades as mais diversas, ele que além de saber conservar o pescoço, soube também conservar a coroa em seu devido lugar e também o reino, merece a devida atenção pois quando realizou o casamento de seu filho D Pedro com a herdeira da Casa d´ Austria (a dinastia dos Habsburgos) colocou Portugal em lugar de destaque diante das Famílias Reais Européias, foi além de estrategista social, hábil governante e estadista.
Para nomear um brasileiro mais influente na história mundial, nos é oferecido um leque de opções bastante diversificado, pois temos vários a apontar, senão vejamos: D Pedro II, homem de cultura refinada e patrocinador de artistas foi, segundo dizem, quem deu atenção a Grahn Bell e sua invenção que revolucionou as comunicações, o grande Santos Dumont, que provou ser possível o vôo do mais pesado que o ar, temos o Barão do Rio Branco responsável por nossas atuais fronteiras, Joaquim Nabuco e sua cruzada abolicionista, Oswaldo Cruz e suas campanhas de vacinação, Oscar Niemeyer que nos projetou no mundo da arquitetura, o Ex Presidente Juscelino Kubitscheck que mostrou ser possível planejar e governar, nosso Pelé, Ayrton Sena da Silva e tantos outros que o espaço torna-se pequeno.
Recentemente uma revista de circulação nacional em conjunto com um grupo de pensadores, elegeu o Maior Brasileiro da História, este homem merece sim um lugar de destaque não apenas em nossa história, mas na mundial também, este homem foi Rui Barbosa. 
Para quem não prestou atenção ainda a nossa história, este nosso personagem não foi apenas advogado, foi também jornalista, senador e incansável trabalhador. Através de sua aguçada percepção notou o perigo que rondava o Brasil com a excessiva centralização da monarquia e adotou a causa Republicana, pois com o agravamento de conflitos regionais, poderia ter ocorrido a desagregação de nossa Pátria. Também a seu modo exerceu papel determinante ao combater os perigos que rondavam a república recém criada, através do poder militar e o poder das oligarquias. Rui Barbosa redigiu o texto de nossa Primeira Constituição, foi também nosso primeiro Ministro da Fazenda, muito criticado na época porém suas idéias foram, ao longo do século XX, adotadas pelo Brasil.
Todos devem saber de seu brilhantismo durante a Segunda Conferência de Paz em Haia, quando inverteu o papel de coadjuvante do Brasil, destacando-se em todas as comissões mostrando ao mundo que todas as nações deveriam ter o mesmo espaço no encontro. Destacou-se quando obscureceu a proposta de um comissário russo em "deixar temas políticos fora da conferência", em um debate deixou o oponente de lado com um discurso imbatível. Posicionou-se contra representantes da Inglaterra, Estados Unidos e Alemanha que queriam criar um Tribunal de Arbitragem Internacional formado, apenas, por países de maior poderio militar, dizem que criou um impasse ao afrimar que todos os países eram iguais ante o Direito Internacional.
Ainda em conformidade com a revista e que é do conhecimento dos historiadores recebeu elogios de Clemenceau, que o chama de "idealista humanitário, eloquente e jurisconsulto de Haia", o jornal inglês The Times compara seus discursos a de um diplomata francês que foi destaque em congresso realizado em Viena um século antes. Foi também apegado às causas do Brasil exercendo papel marcante na política onde teve sua presença marcada em nossa história pela dedicação ao trabalho e mostrava isto quando se exasperava com imperfeições. Além de tudo foi um grande humanitário pois abraçou a causa abolicionista com devoção e segundo dizem, quando um surgiu um embrião de movimento de indenização devido a proclamação da Lei Áurea, chegou a dizer a um fazendeiro escravagista: "!Quem deve ser indenizado é o escravo, e não o senhor".
Muitos brasileiros tiveram papel importante na formação de nossa Nação, alguns louvados, outros elevados à categoria de mitos e uma grande parte deixada de lado, sem receber a importância que merece. Infelizmente ainda temos esta síndrome de inferioridade, de coitadinhos, de esquecimento em relação ao que é de importância para o país, talvez surja o dia em que os lá de fora dêm importância a nosos feitos e ações, o trabalho deste brasileiro ilustre serve de espelho, não apenas para nós mas também para a classe política, no trato do que nos é de direito. Vejam o caso da Bolívia, que deixou nossos diplomatas chupando o dedo. A ação de um certo grupo ligado ao Presidente da República, quis ainda convencer a opinião pública "que devemos ajudar nossos vizinhos", ajudar nada! Se eles querem crescer que façam com seu esforço, sejam competentes como foi a Petrobás e não venham tirar os ativos dela que são, na verdade, dos brasileiros. Representam muitos empregos que deixaram de ser gerados aqui e ainda este senhor vem dizer que devemos "dar de presente à Bolívia", tenha santa paciência!
Devemos deixar no lixo esta "síndrome de vira-latas" e olhar o trabalho deste homem com mais carinho, devemos prestar-lhe homenagens e procurar beber em sua fonte, para que tenhamos tanta altivez quanto ele que nos honrou com seu trabalho, lembro awui de uma frase citada por ele quando indagado sobre sua participação na Conferência de Paz de Haia: "Vi todas as nações do mundo reunidas e aprendi a não me envergonhar da minha. Medindo de perto os grandes e fortes, acheios menores e mais fracos do que a Justiça e o Direito".
