---
title: A brasa não mora mais aqui - A morte do homem que matou o homem que matou o homem mau
date: 2007-05-14 21:00:00
author: joaquim.santos
debate: Biografia de Roberto Carlos: proibição é censura ou  direito?
slug: a-brasa-nao-mora-mais-aqui-a-morte-do-homem-que-matou-o-homem-que-matou-o-homem-mau
status: publish 
type: post
---

 Vende-se, por um preço qualquer, meia mariola, uma coleção completa dos discos daquele de quem não se dirá o nome em respeito a dor de todo menino suburbano que um dia ouviu um carro parando na contramão do rádio e foi procurar saber quem dirigia. Era ele. O brasa, mora. O homem que matou o homem que matou o homem mau, e que agora chegou a vez de morrer também. Ele amava os Beatles e os Rolling Stones ao seu jeito, sem repetir o yeah-yeah-yeah das canções dos ingleses, mas misturando-as com as coisas daqui. Salpicava uma voz fanhosa de Anísio Silva nas baladas e metia nos rocks uma maneira de narrar histórias bem ao estilo falso-simples de seu conterrâneo Rubem Braga. Sabia das coisas. Papo firmíssimo.


Ele vinha para dizer a palavra mágica, splish-splash, e com um beijo na boca anunciar a revolução de comportamento que rolava lá fora. Nem bombeiro poderia apagar. Antes de todos os intelectuais, com as antenas especiais das raças privilegiadas, ele ouviu as notícias do planeta e pôs sua tropa na rua. O exército do surf. O negro gato. Os sete cabeludos - todos dispostos a topar qualquer parada. O tempo estava nublado de norte a sul, tocavam umas canções muito tristes no rádio, as aulas eram muito chatas, as garotas não queriam nada com a Hora do Brasil e, para aumentar o baixo astral, um dos meninos suburbanos viu pela televisão quando um general qualquer deu um cascudo no guarda e tomou o Forte de Copacabana. O brasa-mora vinha voando no seu carro para acabar com aquilo. Tinha os cabelos longos, as calças apertadas, e parecia aos meninos tristes dos subúrbios nacionais uma espécie de super-homem em carne-e-osso, enviado para enfrentar o bode dos tempos.


Abaixo a caretice dos militares. A virgindade das meninas. Os tabus da igreja. A prisão da família. "Foi como se uma bomba houvesse explodido no ar", cantaria mais tarde o compositor Sergio Sampaio, suburbano do Espírito Santo, relembrando ao seu jeito o dia em que ouviu maravilhado, no radiozinho do vizinho, o rockzinho antigo daquele de quem agora, por meia pataca, qualquer trocado, vendem-se todos os discos. Era barra limpa. Fã do monoquíni ("não suporto mais o biquíni"), fã da garota papo firme ("está por dentro de tudo"). No momento de maior exaltação cívica resumiu, como se fizesse só uma canção de amor, toda a dor do país. Pegou a guitarra Fender, vestiu a calça Calhambeque um palmo abaixo da cintura e ligou o fôda-se possível à época. Mandou tudo para o inferno. Os meninos suburbanos estavam lá, cercado de livrinhos de Carlos Zéfiro por todos os lados, a repressão política por todos os cantos, e viram. Era o que dava para fazer - o resto é mexerico da Candinha.


Numa música o brasa-mora deslizava em sua prancha sozinho, em outra olhava para o lado com a cara de malvado. Não havia dúvida. Era ele, o cara, o bidu, o Brucutu que a juventude transviada já havia anunciado nos anos 50, trazendo agora um machado a fim de bater de frente nas convenções sociais. Era o feio, o calhambeque. O cara da outra turma que não foi à passeata dos cem mil, não treinou tiro ao alvo com o Marighela, não participou dos debates do Casa Grande. Era, como chamavam os universitários, um alienado - e, no entanto, deu um sacode na burguesia. Virou o jogo. Ao seu jeito, sem discurso intelectualizado, dedicava-se a uma revolução de prazer nos costumes. Querem acabar comigo, ele anunciava, e disparava a 200 pelas curvas da estrada de Santos. Nem aí se Gilberto Gil, Edu Lobo e Elis Regina, todos doutores nas letras de alguma faculdade, saíam em passeata contra a guitarra elétrica que ele, o brasa-mora ginasiano, plugou na veia para mudar a cara dos meninos suburbanos, os mesmos que agora abrem as barracas de bugigangas e anunciam, um real, meia azeitona, a venda de toda a coleção de discos da adolescência. São todos do cantor que percebeu um leão solto nas ruas e foi caçar. Ouviu o grito de "pega ladrão, roubou um coração", e prendeu o larápio. Mais que tremendão.


Ele traduziu com suas músicas a chegada da pílula anticoncepcional, elogiou o jogo rápido dos novos romances e adorou os automóveis que estavam saindo pela primeira vez das fábricas nacionais. Queria acabar com tudo, mas escapar com vida, e panfletou a liberdade de ficar à margem da política tradicional para travar as guerras do cotidiano real. Sabia tudo. O sol sobre a estrada é o sol sobre a estrada, é o sol. Enquanto os engajados corriam da polícia, ele fazia a festa de arromba. Pegou a garota do baile, a namoradinha de um amigo seu, o broto do jacaré, todas fascinadas com o charme deste lobo mau, o animal arisco, um sujeito que em tempos de escuridão prometia boas novas. Dali pra frente tudo ia ser diferente, o côncavo falaria com o convexo e todo menino suburbano poderia repetir eu sou terrível, minha caranga é máquina quente, sem que o mundo caísse na gargalhada. Ele decifrou a alma romântica de um país. O brasa-mora esteve no fundo de cada vontade encoberta, ensinou o verbo amoroso a ser declamado na orelha da namorada, gritou que todos estavam surdos e mostrou as músicas embaixo dos caracóis do brasileiro.


Infelizmente, ele morreu anteontem. Surgiram os cabelos brancos na fronte do artista e a fera ferida virou um caso sem solução. Morto. Os meninos suburbanos, sufocando o gemido, cumprem o rito fúnebre e colocam os discos na calçada. Vendem todo o lote, dão como brinde os sonhos da adolescência, mais uma camisa Ban-Lon vinho e um boneco Mug. Foi de repente. Aquela voz tamanha, que anunciava a vida à frente, havia começado a narrar o mundo pelo que observava no espelho retrovisor do calhambeque. Quando se foi ver, era a voz do morto. O sol sobre a estrada se transformara no mais melancólico anúncio das trevas reacionárias e foi aí que os meninos suburbanos perceberam. O brasa-mora morreu. Por um real, meia mariola, vendem todos os detalhes que ficaram e não fazem mais sentido.


