---
title: Vamos delcalçar a calcinha
date: 2007-08-13 21:00:00
author: wagner.martins2
debate: Andar sem calcinha virou moda?
slug: vamos-delcalcar-a-calcinha
status: publish 
type: post
---

Desde a queima do sutiã em Paris este é o movimentos mais libertário da mulher nas últimas décadas. Afinal a vagina ou perereca de forma mais folclórica sempre foi admoestada através dos tempos imemoriais. Na idade média, cinto de castidade para impedir que ela exercesse livremente suas escolhas para um bom aconchego. Foi a ditadura moral dos grandes cavaleiros das grandes armaduras. Quando por aqui chegaram os lusitanos juntamente com Cabral ficaram perplexos ao virem as índias desfilando placidamente com as suas, desnudas. O olhar contaminado do homem civilizado as fez cobrirem com penas de aves silvestres. Reprimidas por muito tempo só se expunham nas alcovas de seus parceiros protegidas por quatro paredes e a meia luz. Muitas gerações de meninos candidatos a varões só foram apresentados a ela, através dos desenhos pornográficos de Carlos Zéfiro. Olhos perplexos, mãos inquietas, sudorese. A dta cuja sendo atacada por cobras, serpentes e anacondas. Algumas recobertas por densa vegetação, outras por apenas um bigodinho discreto e outras mais escalpeladas e mostrando a língua. Os militares dentro do binômio "pão e circo" só ofertavam as massas seios e nádegas tanto nas pornochanchadas como nas revistas masculinas da época do milagre brasileiro. As mais destemidas só chegavam ao nosso solo pátrio através de operações sigilosas via Suêcia e Dinamarca. Arregimentaram aadmirados geometricamente. Só no raiar do ano de 1980 liberou-as para as revistas masculinas mais ousadas da época. Foi o fim do facão e da tarja preta que as imobilizam.Elas foram abrindo brechas entre os desvãos da pudicissíma sociedade brasileira.   

 Desde a estratégia e vanguardista cruzada de pernas da insinuante Catherine Trannel, personagem interpretada pela também lascíva Sharon Stone no filme "Instinto Selvagem", o mundo não foi mais o mesmo. Hoje apresentadoras de televisão, atrizes, cantoras saem por ai livremente com suas genitálias desnudas. Ao serem clicadas pelos implacáveis paparazzi , sentem-se ruborizadas, pedem desculpas em público ou até prometem processar o autor por danos morais a sua imagem.Mas são gestos , cruzadas de pernas, abaixadinhas , abaixadonas pré-coreografadas tacitamente para que continue o avanço do movimento de "LIBERDADE, IGUALDADE , FRATERNIDADE. Ali está inserida o maior milagre da raça humana, a concepção ,e é também o maior brinquedo do homem de todos os tempos. Abaixo e abaixem as calcinhas, todas elas. Tipo coador de café, asa delta, cordão cheiroso, vermelhas, rosas, cor da pele, azul piscina, pretas, proletárias made-in-china, as rendadas burguesas e as arrogantes lingeries. E três vivas as pererecas. VIVA...VIVA...VIVA...!!!
