---
title: Minha vida e a visão filosófica do Batman
date: 2010-11-02 22:49:51
author: victorgeo10
debate: Batman: Por que tão sério?
slug: minha-vida-e-a-visao-filosofica-do-batman
status: publish 
type: post
---

  



 


  


Minha vida e a visão filosófica do Batman


 


Antes de adentrar na filosofia do Batman, queria dizer que minha vida hoje se compara a cidade de Stalingrado na segunda guerra mundial. De antemão vou logo dizendo que não sou a favor do comunismo, e muito menos da ditadura de Stalin; porém, na segunda guerra mundial a União Soviética era inimiga dos nazistas e fascistas, e sabe, a velha e boa filosofia de guerra: o inimigo do meu inimigo é meu amigo. Então, Stalingrado depois de se em quase sua totalidade totalmente destruída e tomada pelos alemães, era por uma questão de honra para os soviéticos tomar aquela cidade de volta, e para isso usaram atiradores de elites para matarem os chefes alemães e cortarem o mal pela raiz e tomar a cidade de volta. Essa história baseada em fatos reais deu origem ao filme “Enemy at the Gates” que no Brasil se chamou: “Círculo de Fogo”. Pronto, minha vida é a cidade de Stalingrado na segunda guerra mundial, e está tomada pelos meus inimigos: tanto inimigos de carne osso (os inimigos externos), como inimigos internos, os vícios, o pecado, essas coisas. E por uma questão de honra, por levar o nome do chefe da nação, eu devo tomar Stalingrado de volta para mim, devo retomar minha vida com gás total, mergulhando na teologia, filosofia, geografia, família, amigos, trabalhos... Ir à luta, como diz Nietzsche no livro “Assim falou Zaratustra”: “Seja o vosso trabalho uma luta! Seja vossa paz uma vitória!” E para tomar de volta, vou precisar de usar atiradores de elite, que simbolicamente, representam o valor, que é o alvo e as virtudes que são as flechas. É, prefiro lutar a moda antiga... E com esse tiro vou afastar meus inimigos externos e liquidar meus inimigos internos. Falando simbolicamente, não levem isso ao pé da letra. Mas voltando ao Batman, Gotham City está dentro de mim e está nos lugares que freqüento, o rio Jaguaribe é podre como o rio de Gotham City e meus inimigos internos se personificaram em pessoas, como, por exemplo: o Coringa, como diz no filme “O cavaleiro das Trevas” “é apenas um cachorro louco correndo atrás de carros”; resumindo, me seguindo e me perseguindo, e armando para mim com sua turma para me fazer passar de apenas um louco da cidade. O maior arqui-inimigo do Batman e que agora não só ele mas que todos tem acesso a minha mente, ele foi da vanguarda e foi o primeiro a ler minha mente depois de tanto me seguir e ter contato com minha mente, e ele, o Coringa, expos tanto minha mente na casa do meu vizinho da frente, Duas-Caras, que qualquer pessoa passou a ler minha mente. Inclusive ele o Coringa fez macumba para mim, e me tornei esquizofrênico no dia do meu aniversário: 2 de maio de 2008. Mas ele já lia minha mente, e a partir desse dia ficou lendo com intensidade por que eu passava o dia filosofando, tendo pensamentos doentios, ouvindo as vozes dos irmãos Duas-caras, Hera venenosa e Mulher Gato gritando comigo. Eles passaram dois finais de semana gritando e discutindo sobre mim se eu era louco ou não; no final de semana da semana santa de 2008 e no fim de semana do meu aniversário, quando fiquei traumatizado e minha mente passou a produzir essas vozes. Até quando eu fui na casa da minha tia no bairro de Mandacaru e no Geisel, eles foram gritar comigo. Aí você se pergunta leitor, qual o interesse de Duas-Caras nessa história toda? Duas-Caras é obcecado por Rachel que era apaixonada por mim, o Batman. Então com a desculpa que queria meu bem ao passar dois finais de semana gritando comigo para mim sair de casa e o Coringa parar de me perseguir, ele usou as irmãs Hera Venenosa, e Mulher Gato, que ficava me defendendo e deduzindo coisas da minha vida, enquanto Duas-Caras propositalmente me chamava de louco. Foi tudo planejado, ele esperou Rachel viajar para o interior pela igreja (ela passou 6 meses no interior) e planejou essa gritaria nesse período. Mas ele deu azar que Rachel veio passar a semana santa em Gotham City e veio até minha rua e ouviu os gritos e depois foi embora. Ela não imaginaria que eles estavam passando o final de semana inteiro gritando comigo. Eu tinha a Mulher Gato como uma espécie de diário, e contava minha vida para ela mentalmente. Só no final de 2008 é que arrumei um emprego de vendedor de cartão de visita, e foi nas lojas oferecer esse serviço e a esquizofrenia deu uma aliviada e passei a refletir menos e escutar vozes menos. Saltando para 2010, em meados de março a abril eu tinha parado de refletir e escutar vozes, então, o Coringa passou a armar para mim eu vendendo cartão de visita, tipo: eu percorro as ruas principais e as ruas perpendiculares a principal oferecendo o serviço, e quando entrei numa rua perpendicular, uma menina com uma blusa da mesma cor da minha, entrou na rua principal e as duas lojas da rua perpendicular estavam fechadas só nesse momento que eu estava passando e então voltei para a rua principal e ficou parecendo que eu tava seguindo essa menina, principalmente por que o restante das lojas dessa rua, desse lado da rua, estavam estranhamente fechadas só no momento que eu estava passando nesse local. Percebia pelo vidro transparente, sem movimentação nenhuma nas lojas e pelo trinco fechado das portas. Se o Coringa chegou a armar para mim para me fazer parecer louco eu vendendo cartão de visita, quando eu escolho um bairro por semana para percorrer, imagine com que intensidade ele armava para mim quando eu era previsível, quando visitava amigos e parentes. Ele tem contatos nos lugares que freqüento, e sabe quando eu chego ou saiu de um lugar. As pessoas acham que eu o sigo, por isso informam para ele quando eu chego ou saiu de um lugar. Então, em 2010 parei de refletir e escutar vozes, mas depois das armações que não aconteciam pelo menos quando eu vendia cartão de visita, então começou a acontecer e parei de vender e fiquei dois meses em casa refletindo. Rachel teve um sonho comigo eu dando um presente para ela no dia do aniversário dela, que é no mesmo dia do meu aniversário, era um livro, “Imitação de Cristo” de Tomás Kempis, e concretizado esse sonho ela voltou a freqüentar a minha rua e tentar falar comigo. Foi Duas-Caras que contou para as irmãs esse sonho, fiquei sabendo através dele depois que concretizou o sonho. Nesses dois meses refletindo descobrir por desdobramento e com o desespero de Duas-Caras com medo que eu descobrisse tudo numa conversa pessoal com Rachel, ficou impedindo que ela falasse comigo. E chegou a acontecer armações na minha própria casa, a turma do Coringa chegou a armar para mim na minha casa e a platéia era as visitas que chegavam na casa de minha outra inimiga: o Charada, minha vizinha. Que fazia questão de mostrar as armações para as visitas, já que na recaída eu passava o tempo todo deitado ou no sofá ou no quarto e ficava fácil armar para mim usando a turma do coringa com a aprovação da minha família. Já que minha família me achava louco e achava justificáveis as armações, inclusive para mostrar para Rachel também. Achando que tava fazendo um bem a ela mostrando essas mentiras. O Charada, minha vizinha, depois que o povo passou a ler minha mente, me tentava pegar mentalmente, pois ela, Duas-Caras, e o Coringa, lêem minha  mente a mais tempo e tem mais facilidade de ler meus pensamentos secundários. Além do mais o Charada sabia até meus costumes dentro de casa e também tentava me pegar no hábito dizendo que eu fazia isso ou aquilo por causa da influência da vizinhança. Tipo, o Charada, minha vizinha, utilizava a técnica do predador contra a presa, estava ligada no ambiente em volta e na minha casa enquanto a visita estava distraída, e ela ficava deduzindo meus costumes em casa. Bem, na madrugada que eu descobrir tudo por desdobramento, Duas-Caras disse que queria que eu refletisse para parecer para Rachel que não tinha nada a temer, mas ele tava fazendo tipo, o fato de ele ficar desesperado saindo na rua com freqüência para impedir o meu encontro com Rachel demonstra que ele estava temendo o pior: A verdade. E como diz na bíblia, “E conhecerás a verdade, e a verdade vos libertará”. Pois bem, nas minhas reflexões de antigamente, já sabia que os irmãos Duas-Caras, Mulher Gato e Hera Venenosa tinham um pé atrás com relação a mim e suspeitava que havia um complô, mas nunca tinha me aprofundado nisso até aquela madrugada. Descobrir antes daquela famosa madrugada que eles planejaram assalto a própria Mulher-gato, com o consentimento dela, para caso eu descobrir a armação e refletisse, Rachel achasse que eu tava paranóico. Dias antes do assalto, Duas-Caras e suas irmãs ficaram recebendo visitas barulhentas na rua de 10 horas da noite, e estranhei, mas não suspeitava até ficar ouvindo as atitudes de Duas-Caras e suas irmãs saindo na rua com freqüência desesperados pelo fato de eu ter a possibilidade de conversar com Rachel. Quando descobrir essa armação do assalto que foi real, Duas-Caras cometeu um suicídio social, digamos assim, ele disse: “Ele percebeu agora!” e Rachel escutou. Depois na famosa madrugada descobrir que Duas-Caras em 2007 antes de conhecer pessoalmente Rachel, o Coringa vendo que não ia namorar Rachel, quis jogar Rachel para Duas-Caras que viu ela antes de conhecer ela e criou uma obsessão por ela. Lembremos que tive a recaída na época da copa do mundo e do são João, e me parece que Duas-Caras não foi por São João por que.... bem, já sabemos o por que. Duas-Caras me seguiu e armou para mim para me fazer parecer o doido das cores para destruir minha vida social para poder ficar com Rachel em 2007 e para isso armou para mim em conjunto com o Coringa. Segundo ele, disse que passou 1 mês me seguindo e planejou essa viagem como álibi. Isso foi em 2007. Ele me seguiu também para ler meus pensamentos e com meus pensamentos conquistar Rachel. Já que sou poeta, acho que ele achou que viraria poeta também, sei lá. Bem, agora vamos para o simbolismo. Por que eu sou o Batman? Por motivos óbvios, pois sou introspectivo, idealista, e a rua sendo colocada contra mim, minha família sendo colocada contra mim, e até a cidade de Gotham City (João Pessoa), isso me torna um herói solitário, um cavaleiro das trevas, aquele que ver nas trevas, que descobriu a verdade dos meus inimigos. O Coringa se diverte me seguindo e perseguindo e armando para mim para parecer que eu sou o doido das cores. O Charada, minha vizinha, que tentava me pegar mentalmente já havia agindo aliada com Duas-Caras dando toque ou mandando torpedo para o celular de Duas-Caras que era o sinal que eu estava me arrumando para sair a luta: vender cartão de visita. Duas-Caras se arrumava e dizia para as irmãs e amigos que eu saia por que ele saia para malhar. Interessante, ele malhava os músculos dele na academia aqui perto e malhava a mente dele vigiando meu computador do computador dele, lendo e decorando minhas frases nos chats e falando minhas frases para Rachel. Além de ter acesso a minha mente, já que eu filosofava mentalmente também. Eu descobrir isso durante a recaída, quando comecei a citar uns frases que gostava e Rachel na vizinhança e/ou na rua disse para Duas-Caras: “Tu me falava as frases dele!” Duas-caras e Coringa, duas faces da mesma moeda. Um é o cabeça, o idealizador, o que mandava o Coringa armar para mim na igreja, para eu não ter contado com Rachel. Ele tinha que mandar o Coringa ir à igreja, o Coringa armava para mim espontaneamente, mas ele evitava armar para a igreja, segundo a conversa de Duas-Caras com as irmãs, era por que o Coringa tinha medo de ir para o inferno por isso evitava armar para mim na igreja. Duas-Caras, segundo ele, teve que convencer o Coringa a armar para mim na igreja. Duas-Caras era o cabeça, a mente, e o Coringa era o corpo, que gostava de me seguir e se divertia com isso, em conhecer meus amigos pelas costas e dar em cima das meninas que ele achava que estavam interessadas por mim. A Mulher Gato é conhecida na história do Batman por às vezes ajudar o Batman, e às vezes prejudicar-lo. E assim agia a Mulher Gato. Quando descobri tudo por desdobramento naquela madruga, a Mulher Gato foi gritar com seu irmão Duas-caras dizendo que já viu ele estudando esse assunto de esquizofrenia. Se ele tivesse estudado esse assunto depois de eu me tornado esquizofrênico, não haveria necessidade de ela gritar com ele, mas se ela gritou foi por que Duas-caras estudou esquizofrenia antes de eu me tornar esquizofrênico, demonstrando que ele planejou esquizofrenia para mim. E se Duas-caras me acha doido mesmo, qual o interesse de vigiar meu computador do computador dele? Qual o interesse de deixar o Coringa lendo minha mente na casa dele? Qual o interesse de estudar esquizofrenia? Já sabemos essas respostas. Eu considero o inimigo Pingüim todos aqueles que armaram para mim sem ao menos me conhecer, mas só conhecendo o boato do doido das cores. Com relação a esquizofrenia, em 2008 tentei suicídio por que estava tendo uma crise de vozes e estava durando horas, mas me arrependi e chamei meu pai. Tentei a técnica dos samurais de suicídio, tentei morrer com honra. Passei 40 dias no hospital. Hoje sei que tenho que sair de casa, mas vou sair através dos estudos. Para finalizar, uma frase de Nietzsche no seu livro “Assim falou Zaratustra”: “O que porém investiga, com olhos indiscretos, como poderia ver mais que a superfície das coisas?” Só concluindo, na história do tio patinhas, existe os irmãos metralha, que são três, assim como Duas-Caras, Mulher Gato e Hera Venenosa, que ficavam me metralhando, gritando comigo me chamando de louco. E tentaram roubar minha riqueza, Rachel. Na história do tio patinhas, os irmãos metralha sempre tentam roubar a riqueza do tio patinhas, mas se dão mal. No mais, um abraço, e concluo dizendo: “Não é a vitória e não é a derrota que nos pertence, mas sim a luta”. Cabe a mim lutar, e você também leitor.


 


Autor: Victor da Silva Pinheiro


 


WWW.recantodasletras.com.br/autores/victorgeo10


WWW.victorgeo10.blogspot.com


WWW.myspace.com/victorgeo10


WWW.twitter.com/victorgeo10


WWW.fotolog.com.br/victorgeo10 


 


