---
title: RESSOCIALIZAÇÃO
date: 2008-05-21 21:00:00
author: fadlo.neto
debate: O pacote antiviolência vai funcionar?
slug: ressocializacao
status: publish 
type: post
---

É impressionante o que diz e o que se faz neste Brasil, em se tratando de combater a violência reinante neste rincão das américas. Violência esta que que se alastra continuamente parecendo nunca ter fim. Violência cuja morbidez extasia nossas autoridades, que buscam em intermináveis debates, que nunca conduzem a resultados práticos, uma solução imediatista e se possível duradoura, esquecidos de que milagres simplesmente não acontecem. É preciso, e isso não o querem, atacar o âmago do problema, que consiste não somente em baixar pacotes antiviolência, mas sobretudo numa postura realista frente a uma situação que que beira ao insustentável. É preciso uma reforma ampla de nosso código penal. É preciso instituir um sistema penitenciário eficiente moldado nos padrões europeus e asiáticos, sem benesses ou prodigalidades de quaisquer espécie, pois ao que nos consta, é que, regalias , deve o Estado conceder aos Cidadãos honestos, lídimos, trabalhadores, cumpridores do seu seu dever, e não a bandidos, traficantes, criminosos, estupradores, cuja delinquencia os retira do gênero humano, para os situar na classificação de pragas, nocivas, e portanto passíveisde exterminação a bem da sociedade em geral. Gritam as sociedades protetoras dos direitos humanos, gritam os pastores e as pastorais, grita a OAB, gritam e esperneiam os infratores da lei e seus simpatizantes, no entanto ninguém grita a favor dos violentados, estuprados, roubados na vida, nos bens materiais, na sua esperança. Criminosos riem da justiça, e raramente cumprem pena completa devido aos meandros e artimanhas legais usados por defensores inescrupulosos. Há demasiadas brechas na lei, há excesso de burocracia na condução dos processos de julgamento, e é risivel que se condenem réus a penas de 500 anos de prisão, quando se sabe que a pena máxima não passa de 30 anos, e ainda diminuida por bom comportamento, conversões religiosas, delações e outras imoralidades. Céus, quanta ingenuidade, serão simplórios nossos Legisladores ou mal intencionados? É preciso urgentemente, rever nossas leis, modificar nossos códigos, é preciso lembrar que menores que cometem crimes, também são criminosos, sempre que matam uma pessoa qualquer e não apenas quando matam nossos filhos. E ressocializar criminosos, nem sempre é a solução. Nos anais das delegacias quantas histórias não se referem a bandidos que ressocializados, reincidiram nos tortuosos caminhos da marginalidade, voltando a estuprar, saquear, matar, com requintes de perversidade? Alguém já pensou em ressocializar pragas? Porque ninguem em sã consciência agiria de maneira idêntica, ao IBAMA, que libera gafanhotos nas plantações, que proteje pombos, que além de daninhos transmitem doenças. Por que se permite a venda de venenos para extinção de ratos, cupins e formigas? E, similarmente, por que não adotarmos Leis de eliminação de pragas irremediáveis, nem que para isso tenhamos de mudar nossa Lei Maior, a Constituição? Até quando continuaremos a mercê da criminalidade, haja vista, a impotência governamental tanto na prevenção do crime quanto na sua repressão.
