---
title: É preciso Educar o País e os Pais.
date: 2007-08-17 21:00:00
author: raimundo.lima
debate: Como combater a exploração sexual infantil?
slug: e-preciso-educar-o-pais-e-os-pais
status: publish 
type: post
---

É uma pena que, sempre que escrevo um artigo seja obrigado a me reportar sobre a política de maneira negativa. Alguns ou talvez muitos digam ou pensem "Esse cidadão é um revoltado, talvez por não ter conseguido se eleger algum dia ou um cargo no legislativo". Quem assim disse ou pensou acertou num ponto, na revolta. Porém errou na causa. A causa é a mesma que revolta todos os brasileiros que num ato contínuo de esperança não ver nunca ou quase nunca, algo de bom acontecer por parte da classe que me referir acima. As pessoas de bem deste país estão simplesmente alarmadas, estonteadas, refém e o que é pior. Entregue a própria sorte. De onde deveria sair trunfos a favor da sociedade, (Leis sérias) nas quais se, cumpridas o cidadão de bem pudesse se apoiar e achar guarida, ou seja, dos legisladores, não sai. Infelizmente é assim, a política virou politicagem. Tenho dito e afirmo sem medo de errar que, a classe política que, na realidade é politiqueira estar mais interessada em se promover quando governa, e parecer diante do povo sem educação que, ele (o governante), faz questão de não educar para ser doutrinado, como salvador da pátria. Os valores morais estão presos à esses interesseiros que, não medem esforços em defesa de interesses escusos. Sabe-se que, tudo gira em torno da política, se ela é boa produzirá frutos bons, mas, se ela á má como no Brasil de hoje, jamais dará um fruto que sirva de alimento pelo menos a alma do povo desta nação. Quando surge na mídia um fato como esse agora da prostituição infantil, que aliás sempre existiu e não é fácil de ser combatido é o que eles (os políticos) querem. Vão a televisão vestido com os melhores ternos pago pelo contribuinte, estufam o peito e mostram a "solução", mas, nenhum mostra um relatório de sua atuação na casa em que servem e/ou deveriam servir , eu disse servem porque eless são servidores públicos. Eles sabem que uma possível solução só pode sair dalí, através de um projeto de lei sério. Quem de nós pode apresentar um projeto de lei ao congresso, só se houver milhões de assinaturas, onde conseguir? Cadê o tempo que alguém que trabalha dispõe pra colher essas assinaturas? Quer dizer tudo já vem armado pra massacrar o pobre. Aqui, no Jornal de Debates posso expor meu pensamento democraticamente, mas naquela casa (congresso), não posso. Lá não tem lugar pra quem é honrado, se tem quero saber onde estar o meu lugar alí (isso sem ser plítico, como cidadão). Quando acima eu disse, que uma política má só produz podridão eu disse simplesmente a verdade. A política nunca foi e não será 100% benéfica. Mas poderia ser melhor do que é se não houvesse os vícios e a demagogia dessa classe brasileira. Citarei alguns pontos onde a demagogia visanda a promoção excluiram os valores morais: 1- Estatuto da Criança e do Adolescente - Sem análise séria Fernando Collor na figura de Presidente, autorizou a baderna por parte dos beneficiados pelo Estatuto, os encheu de direitos e os excluiu de deveres. 2- Governos que precisam da mídia pra enganar o povo fazem vista grossa aos absurdos levados aos lares através de novelas onde o sexo explícito é desmedido. 3 - Governos em todos os níveis fazem campanha (sem distinção de menor ou maior de idade), distribuindo camisinhas. 4 - Escolas, detentoras de falsa moral dão aula de (educação sexual), a criancinhas. 5 - Pais/Mães disponibilizam às filhas e filhos menores, camisinhas, ensinam como evitar a gravidez. Todos dizem estarem participando da educação dos filhos. Pergunta-se: Pra que serve camisinha? Não é pra ser usada quando se faz sexo. Se dou uma camisinha a minha filha de 10, 11, 12, 13 e mais anos por exemplo. Estou incentivando minha filha usa-lá fazendo sexo. A exploração sexual infantil tem solução. Ela deve vir do congresso, com Leis sérias, com punições sérias pra quem alimenta esse creime abominável. É uma questão de EDUCAÇÃO. Educando o Congresso, o país os pais. Ou será que sou eu que escrevo este artigo é que não tenho educação.
