---
title: A BANDEIRINHA EM TRAJES DE EVA
date: 2007-08-10 21:00:00
author: wagner.martins2
debate: Toda nudez será castigada?
slug: a-bandeirinha-em-trajes-de-eva
status: publish 
type: post
---

Quando Vampeta então ídodo do Sport Clube Corinthians Paulista desnudou-se e virou recheio de uma revista direcionada ao público GLS não ocorreu um tsunami de dedos em riste sobre ele. Afinal, ele é homem, e homem pode tudo nesta sociedade ancestralmente machista. Ana paula de Oliveira começou a se destacar nos quadros da Federação Paulista de Futebol pelo seu conhecimento das regras do nosso glorioso esporte bretão. Mas seus atributos fisícos não passaram incólumes pelos olhares masculinos dos torcedores que vão aos estádios. Também mereceu closes mais aproximados nas transmissões pela TV. Bastou alguns erros, como todos erram na arbitragem, pois tem que decidir numa fração de segundos e com o olho nu, para começarem a desnudar a competência da auxiliar de arbitragem. Cornetar a arbitragem dentro de um estúdio de televisão e podendo ver o lance através do angulo de várias camêras e em velocidade reduzida é sopa no mel. Os tais comentaristas de arbitragem , aqueles que foram árbitros e que com certeza colecionaram um rosário de falhas pequenas ou grotescas, falam com a voz messiânica da razão. Atiçou-se a fogueira das vaidades e colocaram uma lupa em cima das decisões da Ana Paula. Ela errou sim, em jogos decisivos, erros capitais que poderiam ter mudado placares e até o campeonato. Mas o quanto não estamos calejados com estes erros no transcorrer do futebol.E porque não fazem como o futebol americano em que durante a deliberação de uma decisão difícil por parte dos juizes, usa-se o mecanismo do vídeo-taipe para julgar com mais presteza. Mas os vetustos da FIFA não aceitam e argumentam que a graça do futebol está justamente nos erros. Argumento sofismático.Enfim Ana Paula errou feio contra o time da Estrela Solitária e quiseram lincha-la publicamente e incendia-la na fogueira da inquisição moral. Mas dando uma marcha-ré na história , lembram-se em 95, no final do Brasileiro entre o mesmo Botafogo e o Santos, em que Márcio Rezende de Freitas operou o Santos no Morumbi e o time da estrela solitária ficou com o título. As revistas masculinas já flertavam com Ana Paula de outros carnavais. Foram mais tentadores desta vez e ela cedeu a revista. E ofertou-nos com um ensaio ousado e um belo corpo da fauna humana. Sobre o ensaio e sua repercussão se levantaram vozes querendo ameaça-la com a expulsão definitiva dos quadros da CBF. Moralismos hipócritas à parte, que mais esportistas e bandeirinhas possam mostrar suas formas carnudas sobre os angulos fotográficos desta prestigiada revista. E agora que a jornalista Monica Velloso que foi amante , não gosto deste termo, mais um lado do triângulo amoroso de um Senador da República também não se rendeu a oferta polpuda da revista. VAmos deixar de hipocrisia. Afinal até os bastiões da moralidade pública sempre dão uma olhadinha, mesmo que seja só, de leve. De leve.
