---
title: É HORA DE FECHAR CONGONHAS - II
date: 2007-07-19 21:00:00
author: ricardo.paoletti
debate: É conveniente aeroportos no meio da cidade?
em_resposta: É HORA DE FECHAR CONGONHAS
em_resposta_user: ricardo.paoletti
slug: e-hora-de-fechar-congonhas-ii
status: publish 
type: post
---

Estão achando, agora, que a causa do acidente em Congonhas na terça foi defeito no avião. A ver - se confirmado deve receber pena máxima, o abandono da sua freguesia, e punição aos responsáveis pela empresa.Mesmo assim, o acidente poderia ter sido minimizado e talvez se encerrado sem vítimas fatais se o aeroporto fosse outro. Em Guarulhos por exemplo, o Airbus poderia continuar rolando no canteiro até parar.Sabe-se agora que Congonhas tem sido usado como ´hub´ conveniente para as empresas aéreas. unciona assim: ao invé de ter um avião de Porto Alegre a Brasilia, outro de Porto Alegre ao Rio, e assim por diante, a empresa aérea mantem uma ponte PortoAlegre-São Paulo e, de SP, destrincha e despacha seus passageiros para seus destinos finais, em aviões diferentes. Esse parece ser o conceito operacional em vigor no mundo todo., e transformou  O´Hare, em Chicago, no aeroporto mais congestionado do mundo. Funcionaria bem por aqui se Cononhas fosse maior, mais bem equipado e mais isolado. Não é, e pela frequencia de uso novos acidentes possam estar na fila de espera.Sabe-se também que a reabertura e certas pistas de Congonhas e o restabelecimento do volume de pousos e decolagens ao limite máximo deu-se por pressão e lobby das empresas aéreas sobre a Infraero. Aqui, novamente, temos a conveniência das empresas aéreas colocada acima de questões de segurança.É bom lembrar qe aeroporto não falta, discute-se aqui a convenência e não a necessidade de Congonhas. Seus defensores, associando-se à morte de centenas, acham bom ter um aeroporto por perto. Lamentável.Guarulhos, a vinte minutos da cidade por via expressa, poderia ficar aina mais acessível se os gênios da engenharia de trnsportes o tirassem do seu isolamento, ligando-o a cidade por trem rápido, funcionando juntio com o metrô. Isso ajudaria té a desafogar o estacionamento de impossível de Guarulhos.Trem, também, é uma solução adiada já por tempo demasiado, para a ligação eficiente entre São Paulo e Rio. Que os ranhetas não venham dizer que trem é coisa velha e lenta: hoje, nos dias de pico, é mais rápido (e, talvez, mais seguro) chegar ao Rio de carro do que esperar na fila de embarque do avião.Já andei muito em aviões da TAM, desde quando a empresa era apenas o taxi aéreo do Interior e voava seus Bandeirantes- muitos deles, comigo dentro - em cidades com aeroporto pequeno. O Bandeirante ficou com má imagem na praça mas a TAM, bem ou mal, cresceu. Terá que ser responsabilizada pela parte que lhe cabe nesta tragédia. Mas na lista dos culpados deverão também estar os que insistem na conveniência de um aeroporto que continuará a matar se for mantido aberto para a aviação comercial de porte.
