---
title: Qual a solução?
date: 2007-07-17 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: É conveniente aeroportos no meio da cidade?
slug: qual-a-solucao
status: publish 
type: post
---

O aeroporto de Congonhas, seria o mais correto dizer, não foi construido no meio da cidade, mas a cidade cresceu em volta do mesmo. O aeroporto internacional que fica em Guarulhos quando foi construido, também o foi em região fora da cidade e vejam agora como está.Logo a conclusão que se chega é que os sucessivos governos municipais e estaduais não se preocuparam com planos diretores, fiscalização quanto a construção de casas, venda de terrenos em volta do aeroporto, etc. Porque ninguem pensou em construir uma casa em um dos parques da cidade? Porque a fiscalização não deixaria passar! Porque casas foram sendo construidas em torno do aeroporto? Porque os governos deixaram correr solto!Não que as áreas em volta ficassem vazias. Prédios de empresas que dependem dos aeroportos como portos secos e mesmo o prédio da TAM que foi destruido no acidente, por força da natureza de sua operação estavam no local adequado.Além disso, e falo como leigo no assunto; entendo que desde que o aeroporto foi construido, as aeronaves evoluiram e se tornaram mais potentes e maiores. O aeroporto evoluiu na mesma proporção? Me parece que um airbus requer uma pista mais aprimorada e ficiente do que os antigos turbohélices que faziam as rotas nacionais.Li que as pistas de pouso foram recapeadas, como se faz com estradas, mas faltava o básico que eram as ranhuras para escoamento da agua. Se não foram feitas, porque a pista foi liberada? Por conta do caos nos aeroportos, filas e atrasos, que deveriam ser alvo de relaxamento e gozo conforme a Marta; aplausos por representar o crescimento ecônomico segundo Mantega; ou um saudável meio de incrementar e treinar a qualidade da paciência segundo o vice-presidente? Um carro de fórmula um que se desvia do percurso, passa por uma área de brita que impede o mesmo de continuar. Vendo as imagens, a pista do aeroporto termina em um barranco e abaixo dele corre uma avenida. Como não sou engenheiro e posso estar a pensar uma bobagem, fico a me perguntar porque os aeroportos não possuem uma área equivalente de brita, agua, lama, piche, cola, qualquer coisa que impeça um avião de continuar um trajeto. Porque proporcionalmente falando, a pista não possui a mesma rede de proteção que porta-aviões possuem impedindo um caça de continuar o trajeto de pouso indo cair no mar. Seria apenas uma questão de tamanho de rede. Acidentes podem ocorrer. Existe o fator imponderável; existe o fator do imprevisto que sobrevêem a todos nós; existe a famosa lei de Murphy. Tais coisas, é claro, possuem um dimensão muito menor quando as empresas, orgãos de controle, governos e profissionais estão realmente trabalhando com grau de qualidade acima de qualquer nível medido. Não é o que ocorre em nosso país. Logo as chances do imponderável, do imprevisto e da lei de Murphy operarem é muito maior.Dizem que ocorrem mais acidentes no banheiro de nossas casas do que viajando de aviões. O problema é que em nossos banheiros não explodimos em um bola de fogo, as casas vizinhas não são derrubadas nem caimos de mais de 300 metros de altura. No caso de um avião, um acidente representa praticamente uma morte quase certa. Cabe portanto aos que ficam em terra e que possuem a responsabilidade de cuidar da segurança em vôo, desde a legislação do setor até a forma como é feita a manutenção do avião que cumpram com seu papel.Qual a opção para o aeroporto de Congonhas?1) fecha-lo permitindo apenas o pouso de helicópteros e pequenas aeronaves. Isso é claro não impede acidentes nem que os mesmos se choquem com casas nos bairros em volta.2) fecha-lo, transformando-o em parque ou centro fabril, não importa.Qualquer das opções, exige a construção de um outro aeroporto, maior, mais moderno e, diga-se de passagem, São Paulo por seu tamanho e representação tanto no país quanto na América merece e exige ter mais um aeroporto.Quando vou a São Paulo subindo a Serra vindo de Santos, vejo kilometros e kilometros de aéreas vazias. Um grande aeroporto nessa região daria acesso ao porto de Santos, acesso a região do ABC e óbvio, acesso a cidade de São Paulo. Com dois grandes aeroportos, um em Cumbica e esse novo, o de Congonhas pode ser usado por helicoptéros (e SP possui a segunda se não for a maior frota deles), e pequenos aviões particulares, ou vá lá, fechado e transformado em parque, que seja.É claro, será é é necessária uma rigorosa legislação e fiscalização impedindo que construções residênciais sejam feitas ao redor de aeroportos.Enquanto isso não ocorrer, mais cedo ou mais tarde voltaremos a assistir as mesmas tristes e infelizes cenas.
