---
title: "relaxa e ......"
date: 2007-07-17 21:00:00
author: fernando.souza2
debate: É conveniente aeroportos no meio da cidade?
slug: relaxa-e
status: publish 
type: post
---

Após o acidente com o Boeing da gol e o Legacy, muito se falou, houve muitas trocas de acusações, a FAB acusava os controladores, estes acusavam a FAB e a falta de mão qualificada. falaram-se precariedade dos radares e tudo mais em um jogo de empurra-empurra porém nada se fez, como sempre achava-se que isto era só uma agitação de momento impulsionada pela mídia e que logo se acalmaria e cairia no esquecimento como tudo neste país..tempo passou, e viajar de avião mostrou ser o meio de transporte mais difícil. Via-se mães com seu filhos de colo dormindo no saguão sem a menor assistencia, pessoas perdendo seus compromissos, passando mal entre outros problemas.  

Eis que então começamos a ouvir frases dos nossos líderes que ao invés de acalmar a população parecia querer sombar das pessoas. Diziam-se as seguintes asneiras: "Dentro de cinco meses todo o sistema aéreo brasileiro estará organizado", "O sistema aére brasileiro não passa nenhuma crise, isto tudo é porque o brasil esta se desenvolvendo", ou a frase mais absurda de todas " a relaxa e .... porque viajar é bom demais". Foi necessário um ministro ficar preso no aeroporto para reconhecer a falência do nosso sistema aéreo.  

Agora com o acidente no aeroporto de congonha, se discute a conveniencia de um aeroporto na cidade. Quanto a isto acho que é muito difícil separar ambas as coisas, pois a cidade tende a se ramificar sempre em torno dos aeroportos devido a possibilidade de serviços a serem prestados e empregos por eles gerados. Quem ocupou primeiro aquela área o aeroporto ou a população?  

O que se deve neste momento é parar e repensar nosso sistema aéreo, pois duas tragédias de tamanha magnitude em tão pouco tempo não pode ser encarado como uma mera fatalidade, isto seria reduzí-la a um mero acaso, o que não é. É preciso que a população se organize e exija do governo um novo sitema formado por pessoas realmente capacitadas, livre de "politicalhas" e burocracias e que realmente funcione para que possamos ter segurança ao voar. Se não voltemos a caminhar de xarete pois a pesar de lento tem sido o meio de transporte mais seguro em nosso país.
