---
title: É preciso separar as coisas
date: 2007-07-18 21:00:00
author: moacir.maracci
debate: É conveniente aeroportos no meio da cidade?
slug: e-preciso-separar-as-coisas
status: publish 
type: post
---

A tragédia de Congonhas deveria dar a oportunidade para as pessoas exercitarem o velho e famoso bom senso. No entanto, tal não é o que se tem. Desde os primeiros momentos em que os noticiários começaram as divulgar os fatos e imagens desse lamentável episódio, as falas e opiniões, com raras exceções, como a dos apresentadores do "Hoje em Dia" da TV Record e o interessante artigo de Alberto Dines, no Observatório da Imprensa, e as notas sempre oportunas de Paulo Henrique Amorin, tem sido de uma precipitação que beira ao ridículo. Em todo caso, não faltam hipocrisias de toda ordem. Ora, é o nobre deputado Arthur Virgílio "cobrando" em tom inflamado e de maneira precipitada e oportunista, a "responsabilidade" do governo Lula diante do caos aéreo (parece que o nobre deputado já tinha achado a caixa preta!); ora é a especialista em Aeronáutica Miriam Leitão que acusa o governo federal de "ter subestimado os riscos", ora é a entrega da reforma das pistas de Congonhas antes do prazo, sem as devidas ranhuras, enfim, os casos de afobação e não raro oportunismos não faltam. Uma exceção interessante a esse barulho todo foi a declaração do presidente da TAM Marco Bologna à imprensa de que o fato de a pista principal de Congonhas não ter o grooving (ranhura) não a torna inoperante, ainda mais para uma aeronave como o Airbus-320. Certo ou errado em sua declaração, seu mérito está em não embarcar no campo das acusações aparentemente óbvias às "autoridades", até porque também ele e os demais empresários do transporte aéreo também são "autoridades". Por tudo o que foi colocado até aqui, penso que é ingenuidade de alguns e má-fé de outros relacionar de forma direta e inapelável o acidente com o avião da TAM à crise pela qual passa o setor aéreo. As imagens mostraram que oa Airbus-320 estava em uma velocidade anormal para uma operação de pouso, e isso não tem nada a ver com controle de vôo ou "descaso das autoridades" responsáveis pela crise do setor aéreo. As investigações e algumas declarações pertinentes, como a do presidente do Sindicato dos Aeronautas, hoje de manhã na TV Record me permitem dizer que os fatores que contribuíram para esse desastre não podem ter nada a ver com o panorama geral do transporte aéreo brasileiro. Estes fatores serão encontrados no contexto circunscrito em que se deu esse desastre. Não se falava de "crise do setor aéreo" quando houve o acidente com o jato da Gol na Amazônia, e menos ainda com o Fokker 100 da TAM há onze anos atrás, no mesmo aeroporto de Congonhas. Desativar esse aeroporto por localizar-se em área central da megalópole paulistana não me parece uma solução definitiva, seja porque Congonhas não é caso único nesse aspecto, seja porque aeroportos não são construídos em áreas urbanas centrais, é a mancha urbana, na esteira da especulação imobiliária que aos poucos vai "cercando" os aeroportos. Aqui na minha cidade, Presidente Prudente, até há pouco tempo, o aeroporto Ademar de Barros estava localizado praticamente em área rural. A dinâmica da especulação imobiliária e a demanda por moradias urbanas fez o perímetro urbano de Presidente Prudente chegar bem próximo desse aeroporto. E sei que Presidente Prudente não é caso isolado o que nos convida a refletir sobre a legitimidade dos interesses envolvidos na especulação imobiliária.   

Entendo que, face ao exposto, acidentes como o que ocorreu em Congonhas no início da semana estão longe de ser evitados pelas mesmas razões que é impossível evitar acidentes de trânsito, ferroviários, etc. O que se busca é diminuir a frequência com que ocorrem... A diferença entre um acidente aéreo e o das demais modalidades de transporte coletivo é que o acidente aéreo é quase sempre fatal: as primeiras imagens do Airbus acidentado já indicavam não haver sobreviventes. Pode-se dizer que a principal diferença entre acidentes aéreos e rodoviários é que aqueles matam de uma vez e os rodoviários matam "aos poucos". Mas, é preciso salientar que todo acidente começa com alguma falha: mecânica, humana... só a investigação poderá revelar.
