---
title: Desabafos de quem nunca voou
date: 2007-07-17 21:00:00
author: rodrigo.santana
debate: É conveniente aeroportos no meio da cidade?
slug: desabafos-de-quem-nunca-voou
status: publish 
type: post
---

Viajo desde quando estava na barriga da minha mãe. Lembro-me de quando criança, ao ir passar férias no Rio, tomava o ônibus ali na antiga estação da Júlio Prestes. Embarcávamos após comermos um cheese-salada com coca-cola. E eu morria de medo de o ônibus sair e meu pai ficar, pois ele sempre ia "tomar uma" no bar próximo. Aos 12 anos, meu pai me deixou viajar sozinho ao Rio pela primeira vez. Assustei-me com a grandiosidade do terminal do Tietê... e viajei para o Rio assim mais de uma dezena de vezes. Sempre quis ir de avião. Pelo menos em três oportunidades, cheguei a ir até Congonhas, parar na fila do balcão... e desistir, correndo para o velho Tietê, pegar o velho Cometa, e descer a serra das Araras, mordendo os lábios de medo de despencar lá de cima. Depois, fiz outras viagens, apenas para conhecer o caminho, ver um pouquinho da cara do Brasil na visão das estradas... e assim fui ao litoral paulista (nunca havia descido a serra), a Belo Horizonte, numa noite fria, atravessando a Fernão Dias, com um medo danado pelas histórias que ouvia daquela rodovia. Por fim, o salto mais longo: 43 horas de viagem daqui até Juazeiro do Norte. Meus amigos de serviço me chamaram de louco. "Vai de avião!!! Dá pra parcelar, chega mais rápido!!!" Não. Vou de ônibus. E vi coisas maravilhosas, vi coisas tristes também. Momentos tensos, como atravessar o quadrilátero da maconha. Os ônibus faziam um comboio para atravessar a região de Petrolina, Salgueiro... área perigosa. Depois, Juazeiro do Norte-Recife. E, por fim, Recife-São Paulo. Tudo no bom e velho Itapemirim (porque São Geraldo, ninguém merece!!!). E por que não de avião? A princípio, vontade de ver o chão do Brasil mesmo. Dia desses, fiquei com vontade de ver a cara do Brasil de cima, num avião. Aí você começa a ouvir falar de área sem vigilância, CINDACTA, e outros nomes tão feios... dá medo. Melhor não ir. Já bastava o susto com o Fokker 100, o jato dos Mamonas... Aí veio o Gol... e agora, o Air Bus. E isso me faz pensar: "Deus do céu!!! Um aeroporto com esse movimento encrustado numa área altamente povoada, cheia de casas...".Gente, será que o Fokker 100 não foi o bastante? O que estão esperando para ampliar de vez Cumbica, fazer uma ligação decente entre ele e a cidade de São Paulo e demolir Congonhas de vez? Aquilo é risco pra quem mora e risco pra quem voa. Pois, imagine a tensão em não errar que passa um comandante, um piloto, para pousar num lugar desses? Esse tal de "Ministério Público" deveria, ao invés de ficar proibindo paradas na Paulista, torcedores de organizadas irem aos estádios, deveriam se preocupar com fatos realmente relevantes. Abrir inquérito? Tem que fechar Congonhas. Ele foi bom enquanto pode, há 20 anos atrás. Hoje, não dá mais!!! E as esferas federais? Por que não ajudar na ampliação de Cumbica, que está lá, no meio do nada... e fechar Congonhas? E os representantes deste Estado? Cadê eles? Esses não tem mais voz... São Paulo deixou de ser a locomotiva do país faz tempo. Essa locomotiva está com motor de romiseta, parada há mais de vinte anos!!! Nada se faz direito lá!!! Digo lá porque, graças a Deus, não tenho mais o desprazer de lá morar. Essa cidade acabou... Tristes destes inocentes que se foram, triste dessas famílias que ficaram apenas com a dor e a lembrança... por causa desse bando de incompetentes que governam essa terra e que nada fazem a respeito de nada, a não ser encherem os bolsos. Espero que, pelo menos dessa vez, esse tal de "ministério inútil público" tome uma atitude, a sociedade da região também o faça, e acabem de vez com esse troço chamado Congonhas... obsoleto, inadequado e desnecessário. Qualquer cidade grande que se preze tem um aeroporto afastado, com uma ligação decente até o centro urbano. Mas o que pensar de um estado que começou a construir o metrô juntam,ente com a cidade do México, e tem um metrô cinco vezes menor? E quando amplia é como isso que vimos no começo do ano? Chega de buscar culpado por acidente... devemos sim, evitá-los. E a melhor forma de fazê-lo, é fechando Congonhas... para sempre. Que fique dele apenas lembranças de um aeroporto que um dia foi chique, mas que hoje só serve para por em pânico uma cidade inteira. E de pesadelo, já basta Sexta-Feira 13 e propaganda política de dois em dois anos.
