---
title: JAMAIS
date: 2007-07-17 21:00:00
author: c.di.bello
debate: É conveniente aeroportos no meio da cidade?
slug: jamais
status: publish 
type: post
---

A tristeza que se abate dentro de cada um de nós neste negro momento é imenso.   

Nos perguntamos:  

De quem é a culpa?  

Será que este tipo de aeroporto que basicamente foi construido para operar com aeronaves, movidas a helice como por exemplo os electras de uma certa empresa. de aviação, este tipo de aeronave necessita de pouca extenção de pista tanto para pousar como para decolar.   

E de repente este aeroporto é autorizado sabe-se lá por quem para ser utilizado por equipamentos a jato, como por exemplo o boeing 737, que necessitam de uma pista maior tanto para pousar como para decolar.   

Mas nao satisfeitos liberaram a pista para ser utilizada por aviões de médio porte como o Airbus 320, que por ter um peso maior precisa de uma pista maior ainda. Será que foi necessario esta liberação? será que" vão liberar "para que um 747 ou um 777 efetue um pouso neste aeroporto.   

  

Ranhuras para escoamento de agua não resolve um problema  

de pista curta, de localização perigosa, de falta de area de escape( este aeroporto esta em um nível maior que o entorno), de autorização para pousos e decolagem de aeronaves a jato com maior peso e potência de forte motores.  

Um motor de um jato não é como um carro que voce tira o pé do acelerador e ele praticamente para, o motor a jato quando se coloca rapidamente para marcha lenta ele leva alguns segundos para reduzir a rotação, segundos preciosos, para salvar vidas.   

De quem será a culpa? eu garanto que dos passageiros que confiam suas vidas nas mãos e uma Empresa de Aviação, nas maõs de um Estado que controla o movimento de aeronaves, e de uma Empresa Pública que habilita e disponibiliza equipamentos para estas aeronaves operarem "com segurança".Destas pessoas que estavam no interior da aeronave e seus familiares com toda certeza não é a culpa.. Então de quem será a culpa???
