---
title: As religiões são principalmente nocivas ao ser humano
date: 2007-09-13 21:00:00
author: arthur.kaufman
debate: As religiões são nocivas ao bem-estar humano?
slug: as-religioes-sao-principalmente-nocivas-ao-ser-humano
status: publish 
type: post
---

As religiões sempre existiram, em todas as épocas, em todos os povos. Se por um lado muitas pessoas se beneficiam na crença do deus infinitamente bom e misericordioso, por outro lado as religiões estão também sempre associadas à guerra, à intolerância e à ignorância. Sócrates, um sábio, foi obrigado a beber cicuta como castigo por duvidar da existência dos deuses. Na época da Inquisição, milhares de pessoas foram queimadas vivas por ousarem duvidar da religião oficial. As Cruzadas foram guerras longas e sangrentas, onde o maior pretexto foi a religião. Na Irlanda celebrizaram-se os conflitos entre católicos e protestantes, cada grupo querendo impor sua religião como a melhor. Milhões de judeus foram mortos em guerras, inquisições, pogroms e outras manifestações anti-semitas simplesmente pelo fato de não abrirem mão de sua crença. Há muçulmanos que acreditam ter o direito de exigir que o mundo se converta ao islamismo, como se este fosse o único credo digno e verdadeiro, portanto melhor que o cristianismo, o budismo ou o judaísmo.  

O Brasil orgulha-se de ser "o maior país católico do mundo" e teve por isso, como efeitos colaterais: a demora pela aprovação do divórcio; a dificuldade de planejamento familiar, fato que leva os mais pobres a manter uma família com muitos filhos, sem a menor condição de criá-los; a proibição da pílula anticoncepcional (considerada pecaminosa); a proibição de uso de camisinha em casais não casados; a impossibilidade de a mulher optar pelo aborto sem sentimento de culpa, caso ela julgue que este procedimento é acertado em seu caso; a não-aceitação do segundo casamento em casais que se amam; a não-aceitação da união homossexual legalizada. E não adianta escapar da Igreja Católica, pois sempre haverá uma igreja evangélica pronta a acolher os fiéis do modo que conhecemos.  

A religião acaba sendo utilizada freqüentemente como uma forma de dominação dos mais poderosos sobre os mais ingênuos, crentes, que acreditam na culpa, no pecado, na punição divina e na premiação divina... sob condições. No Brasil, as tais "condições" costumam referir-se a "comportamento humilde", "resignação", "saber qual é o seu lugar" e, claro, pagamento de dízimos para os estelionatários da fé, que usam os tais dízimos para enriquecimento pessoal, compra de imóveis comerciais, de casas de veraneio, de redes de televisão, compra de cadeiras na Câmara e no Senado etc.  

"Deus tudo vê e vai te castigar se você não se comportar direito!" - diz-se aos crédulos. E às crianças: "Se não se comportar direito Papai do Céu vai te castigar!" Assim, em muitos casos, ensina-se que ter religião é você passar a vida temendo um castigo que nunca faltará: ou nesta vida... ou na outra! E para os que dominam, a coisa funciona assim: "eu pego pra mim o que a Igreja dá de bom; já aqueles dogmas absurdos, vamos deixar para os ingênuos e ignorantes, que engolem tudo".  

Os ignorantes e crédulos acreditam na literalidade dos conceitos. Ou seja, se Cristo disse "Crescei e multiplicai-vos!" (declaração política, útil ao cristianismo incipiente da época, e feita há 2007 anos) eles enxergam nesta frase que "é pecado fazer controle da natalidade, mesmo que você viva na miséria". Se no ato do casamento é dito "até que a morte nos separe", eles entendem que isto é uma óbvia referência à morte física, biológica, e não à morte da relação, à morte do amor. Não foram educados e treinados para entender que nem tudo é literal, que existe uma linguagem figurada, simbólica, presente nos contos de fadas, nos mitos, e também na Bíblia.  

Os ignorantes e os crédulos não têm para onde correr, no Brasil. Pois só com educação (e saúde, é claro) poderemos reverter este quadro. Mas a educação não é, definitivamente, uma preocupação da maioria dos nossos políticos, que sabem que a carreira deles estaria encerrada se fosse possível acabar com a ignorância, o clientelismo, o messianismo. Existiria, sim, uma cobrança por boas escolas, lazer saudável, televisão de melhor nível, e adequado combate à violência. Aí sim grande parte das pessoas não seria tão desesperançada a ponto de necessitar um deus que prometa dias melhores...
