---
title: A onde esta a verdade?
date: 2007-09-15 21:00:00
author: jose.silveira2
debate: As religiões são nocivas ao bem-estar humano?
slug: a-onde-esta-a-verdade
status: publish 
type: post
---

A onde esta a verdade? Talvez diluída nas diferentes crenças difundidas... Sendo o que pensamos, e se pensamos diferentes temos uma "verdade" distinta, que se intensifica no acreditar. Unifica-la tem sido um sonho para muitos! Mas de que maneira, e sem falsear as bases da justiça igualitária iremos alcançar o Uno? Todo o mistério esta no fato abstrato do nosso distinto jeito de pensar, e é o que temos para explicar a pluralidade religiosa, onde muitos princípios de idealistas apresentam o que nasceu na cabeça, ás vezes inspiradas, ou induzidas, mas que foi parar no coração! Tantas crenças parecem contradizer para o que é Uno. Na natureza (o ininterrupto transformar do universo) criada, o projeto homem tem origem na Fonte não egoísta, permitindo que alcançássemos o estágio onde o verbo (pensamento também do homem) intercede magneticamente através da fé, para este, ou aquele ideal. O acreditar, com a intensidade da fé que temos faz com que pareça que o universo esta a conspirar a nosso favor, num contribuir em que conseguimos realizar nossos sonhos... Em primeiro lugar pensamos, depois se estamos de acordo acreditamos. A fé é proporcional ao que acreditarmos, e vai de zero ("cético") a cem por cento ("milagre"). O pessimista ("negativo") fica contra si e todos. O avarento é pura fonte do mal. Na medida que aprendemos aumentamos o potencial no colaborar para o bem, ou para o mal. Se não respeitar a vida, não vivermos para o bem comum (todos), sem assimilar as leis naturais será um mal também para consigo! Assim podemos nos tornar o nosso maior inimigo! "O futuro do mal sempre termina pegando o inevitável rumo do auto-ataque (mal combatendo o mal), ate anular-se!". Na luta para sobrevivermos devemos abraçar o bem em todos os sentidos, a começar:Pelas leis naturais criadas para ser berço cósmico, que dentre tudo da condição a vida. ["Pensando e em consenso com o nosso eu num acreditar com a fé necessária, é com o que construímos o nosso universo, e do mesmo jeito nos preparamos para um universo após túmulo"]. O que esta entre colchetes e aspas é um ensinamento milenar, surgido nas mensagens dos ancestrais em todas épocas, continentes e idiomas tribais, inclusive nos dias de hoje no que temos como sendo a nossa "civilização". "A maior magnitude apercebe-se na Origem, tendo como fato inegável de que nada gera nada!". E, o Mestre dos mestres revelou o segredo dos milagres, quando dizia: "Tua fé te curou"; O efeito placebo nos dias de hoje confirma isto! Para o Mestre a fé era o ingrediente necessário na sua capacidade de controlar a freqüência eletromagnética ate um nível quântico capaz de produzir os fenômenos. (O não entendimento para o que parecia inexplicável já foi atribuído aos demônios e bruxos, onde se usava a fogueira na tentativa de transformar em cinzas, hoje, em vez da fogueira é usado a paranormalidade como um desvio na tentativa de negar o que a ciência começa a explicar). A onde esta a "verdade?". "Para os sábios, ao ver do observador no existir de tudo". O ensinamento a pensar pode ser o nosso norte, para que possamos ser o nosso maior amigo! Muitas religiões impõem regras e dogmas e resistem aos fenômenos naturais confirmados em descobertas da ciência, e acabam por assim contribuindo para com a cegueira e o ceticismo! Negar os fenômenos dentro das leis naturais é tentar burlar o que é da própria criação. O problema é que uns são cego e outros em sua cegueira ajudam a mantê-los assim... Voltando ao Mestre que exemplificou, demonstrou o seu amor, no perdão, solidariedade e fraternidade; Falou ser Ele o caminho; no exemplo e ensinamento é obvio! Nós homens vivemos em um mundo onde a vida doa vida (alimento) para que haja mais vida, não é o bastante, pois se faz necessário também o pão espiritual. E, em desarmonia no convivermos e no nosso habitats temos sido insaciável indo a busca das profecias (previsão do futuro), capaz de trazer esperança, mas também tortura, estagnação e até mesmo a "morte". O Mestre, além de nos ensinar a pensar, e a amar, investiu por inteiro em dar esperança, buscou sempre mutilar a culpa que reprime o ser em si diminuindo a auto-estima. Por amor o Mestre permitiu que uma previsão do futuro (profecia) se cumprisse, porque o homem em pensamentos e no acreditar tinha transformado em pão espiritual. (Na época e região era uma "verdade"). Para quem acredita na fantasia, esta se torna a sua realidade! O acreditar que se tornou bom para os irmãos custava sofrimento e "morte" para o Mestre. As múltiplas religiões com a trapalhada dos seus dirigentes desatualizados com os dias atuais no defender os seus princípios como donas da "verdade" confundem fanatismo com fidelidade, pois sempre acabam por induzir ao rumo do diferenciar que leva para o descriminar. É um desrespeito, puro egoísmo, julgo que faz as distinções parecer algo do mal. O santificar entra na contra mão, e em vez de santos temos uns demônios enclausurados na fidelidade ao fanatismo dissimulando um conservador. É hora de perceber o efeito da globalização: A curiosidade do homem gera uma espécie de intercâmbio cultural que acentua as contradições. Temos duas civilizações: a Ocidental onde predomina o Cristianismo e a Oriental com o predomínio Islâmico. Se não contribuímos para que haja uma mutua assimilação estaremos a não evitar um choque mortífero no futuro. "O abstrato sempre acaba sendo mais forte que o concreto!". E, o pior é que em nome da Divindade cobram, espalham medo e ameaças, contradizendo o verdadeiro amor, onde não existe terrorismo. Educação errada que cria o efeito desolador, que leva uns a acreditar que o paraíso prometido virá "morrendo", outros "matando", outros fazendo as duas coisas, e existe os que apostam em sacrifícios. Assim os ingênuos e os ateus têm a paz de quem esta alheia. Cegas, apresentam uma "verdade" que contradiz a própria verdade! Acham mesmo que o brilho intelectual é capaz de ofuscar o prisma com que a clareza da lógica busca a verdade? Vão mesmo querer convencer de que a fé e a orientação religiosa de cada um seja um monólogo fútil de auto-enganação? Os mais certos são os que estão a trabalhar na obra favorecendo a vida, e a contribuir no transformar do que foi criado. Não da para impedir. Evoluir é parte da natureza, porque a fronteira do raciocínio esta constantemente a expandir à medida que acessamos novos conhecimentos. Livres para direcionar e concentrar nossos pensamentos, sempre vigiados evitando o mal e buscando o bem num harmonizar com a Obra, como que uma espécie de simbiose. "Na Origem de tudo, o Verbo torna-se real, onde não se pode criar sem que esteja presente". Vendo por este prisma, a Origem Onisciente e Onipotente na primeira intenção não pode fracassar. De um outro jeito a permissão de escolha coloca o bem e o mal junto na Origem. O impuro (imperfeito) sempre vai ter a Origem para purifica-lo (em direção ao perfeito) porque tudo na primeira Origem iniciou do Puro. E se o Criador esta em tudo, tudo vai dar certo, onde até mesmo os demônios iram se cansar de colher o efeito do mal, e se voltaram para o bem. Que confusão! Religião e política mataram o Mestre, é sempre o pecado do pensar errado, o poder e a resistência a inovação! Para infinita superioridade não existe ofensa, não existe perdão, porque nada se tem a perdoar. É amor suficiente para não cobrar "sacrifício" algum... Vemos Deus distintamente com o que somos! A realidade imperfeita do observador não permite que ele veja de maneira perfeita! Alguns dirigentes desonestos são aproveitadores desta situação, e não querem o esclarecimento! O cosmo atual esta bem diferente do iniciante. Logo deduzimos que o universo (no que podemos incluir o abstrato) também esta a evoluir... Vemos que as pessoas que já existem não permanecem; "Morremos" cumprindo-se assim a lei natural para o mundo cosmo (tudo que pode ser estudado). Não seria justo o descarte, ou uma seleção discriminatória definitiva, porque no caminhar para o Uno estamos a "morrer" em estágios distintos! Muitos estão abandonando as religiões e adotando filosofias de vida coerente com nossos dias (tecnológicos e científicos), e bem mais de acordo com o ensinamento do Mestre, onde se busca assimilar as leis naturais num viver ecologicamente correto, com apenas o necessário, e o que conta, é o que temos em nossos corações para com os nossos irmãos. Os que cultivam a Alma e os Sentimentos além de belos e inteligentes tornam-se realmente humanos (filhos no aprendizado). Os do bem estão sempre a torcer pelo sucesso do seu irmão! O Mestre deu o exemplo de liberdade quando inovou; liberdade de se repensar e recriar, mas preferiram o congelar no tempo. Não acredito ter esgotado suas criatividades, afinal de contas o homem precisa entender mais daquilo que de fato ele é, ou seja, muito de abstrato e pouquíssimo de concreto! Livres para não querer ser conduzido, parece ser bom, mas queira ou não teremos de nos conduzir! Agir é operar na atitude assumida, o reagir é lutar numa reação extraída de experiências que podem ser boas ou insuficientes. Então: Devemos buscar mais o agir, porque se vivermos apenas o reagir a nossa vida vai ser mais conduzida do que gerenciada. Se reagir tem origem na experiência, a experiência é adquirida como resultado do agir e da observação. O fato de pensar é que nos leva a reflexão, que desenvolve a capacidade de assimilar. São muitos os tipos de evolução, a transformação do ser em si é uma delas. E, apesar de nos autodirigir, a nossa vida muitas vezes nos fica alheia, é como se ela não nos pertencesse. Basta estar no lugar errado, na hora errada, para que um acidente a ceife, isto sem falar de outras tantas coisas em que ficamos sem defesa, e só podemos contar com a Divindade. Vivemos, sabendo que para "morrer" basta estar vivo. Para quem é um bom observador percebe que a lei é a mesma sem descriminar espécie alguma, e nada no cosmo. Um astro errante de tamanho parecido com o do planeta Júpiter poderia nesses quatro virgula seis bilhões de anos ter cruzado o caminho de nossa mãe terra. Intuitivamente notamos ser muito tempo para o acaso, e é do mesmo jeito para diversos seguimentos do que podemos observar e assimilar. Como podem ver pensamento parece estar amarrado em uma corda que puxa um outro e não para nunca. Religiões vão contra a natureza quando tentam criar fronteiras para delinear os pensamentos dos homens. Eu (Cristão) posso fazer perguntas de diferentes maneiras até ter a resposta que eu quero, e vejo que o meu semelhante (Islâmico) pode fazer a mesma coisa. Interessante que apesar da coincidência na estratégia, a resposta que queremos geralmente é diferente. Esta a prova da distinção, que na hipocrisia posso julgar-me fiel e o meu irmão fanático. Elas devem educar o homem sim, a pensar o mais coerente possível com a verdade contida nas leis natural. A começar pelo respeito a tudo, principalmente ao que tem vida, pios apercebemos que foi emprestada temporariamente, e, esta, está atrelada a um objetivo! (A teologia universal deve ser sempre atualizada com o entendimento humano e passada a todos, não pode ficar apenas com os teólogos). Se não aceitamos as leis naturais não aceitamos o que foi criado! É puro julgo a Origem da origem de tudo! O livre arbítrio, que é de acordo com a vontade de cada um, leva a atitude, que acaba por nos responsabilizar, e, tudo surge depois do verbo (pensar)! Para muitos os mistérios estão na interdependência entre o que é metafísico e empírico. Da causa e efeito o interagir diante da lei que não se pode burlar, mas não esta a deriva, porque o timone é o pensamento que deve buscar o caminho no ensinamento de Jesus, O Mestre. O quanto se acredita; ou seja, a fé, esta poderia ser igual à diferença entre o acreditar no bem (Deus) e no mal ("Demônios"), mas não pode ser assim, porque tudo tem origem no verbo, para que se torne efetivo. É o contribuir para o bem, ou para o mal, sem neutralidade. O que irá prevalecer é a Una Origem que sendo fonte acabará anulando qualquer força contraditória. Na ilusão do tempo, temos o presente entre a fronteira do futuro e o inicio da do passado. O limiar dentre as duas é cada instante presente para o bem ou para o mal de acordo com o que estamos pensando. Interagir, atitudes e interliga-se não se fazem presentes antes do pensamento ter existido de fato. O que nos diferencia do animal é o que nos coloca no céu ou no inferno. O estado de consciência deve ser a nossa libertação e não o nosso martírio. Sejamos expertos! A providência é relaxada aos cuidados do homem à medida que as coisas ficam ao nosso alcance. Não devemos agir de maneira displicente por preguiça, covardia, ou permitir que sejamos corrompidos nos tornando desonestos, ou corruptos, porque a consciência não irá permitir que sejamos felizes. Quando o mestre disse "vós sois deuses" Ele referia-se à nossa responsabilidade de sermos livres. Maquiavélico sim, permitir o mal para unir pela necessidade, sem se importar que continuem separados pela opinião. É o mesmo que acontece com os benefícios, se não soubermos emprega-los tornam-se malefícios! O ego sempre vai contribuir para que haja diferencias e distinções gerando o discriminar! Que os judeus usufruem o seu latim para orar e religar-se, e que os demais povos façam o mesmo através do seu idioma oficial, porque assim fica tudo mais aclarado. As religiões simulam esclarecer e fazem cada uma a sua maneira, estão presas ao fundamentalismo e mais interessadas na politicagem competitiva que as favoreça. A verdade pertence a todos, e todos em perfeita liberdade têm-se o direito de ir a busca e conhece-la! Para depois percebermos, que tudo o que nos tem sido oferecido mesmo que temporariamente pode ser aceito como um benefício sem comprometimento. Após o aperceber que tudo esta conectada, o respeito torna-se necessário para manter a nossa sãm consciência e darmos oportunidade de sermos felizes. "Somos operários aprendizes, na, e para a grande Obra". "O nascer de novo, necessário até que a unidade (homem) supere a tecnologia, e, poder fazer parte de tudo, pertencendo ao Uno". "O eu faz a renuncia, para perfeita integração a Origem. A individual distinção desaparece". Em glória, sem ego, onde se extinguiu a malicia, cobiça, inveja, as injurias, nem ciúme, ou senso de possessão, num mergulho a inocência. É o ser, sem o eu, sem o ter, no Uno, integrado a tudo. Na vontade do Criador assimilada com fidelidade em todos os sentidos, em que não se faz mais necessário pedir perdão. Ter a resposta sem ter feito pergunta. "Para O que é puro a purificação torna-se inevitável!". A dificuldade para aceitar e entender o Mestre sempre foram os desejos do homem, que tentam modificar o amor. O amor não pode ser modificado. Se permitir isto, erramos! A fidelidade do mestre mantém o amor intacto, na paciência, tolerância e perdão! Tudo pode ser tão simples, mas preferem complicar criando paradoxo e mistificando. Não querem perceber que enigmas são sempre recíprocos! Em liberdade para aprender, vamos aproximando da verdade que nos vai libertando para o verdadeiro amor! A avalanche de informações, experiências e observações fazem com que eu acredito e aceito tais pensamentos, no entendimento vigente! Um abraço. José Armelino Silveira.
