---
title: ORAÇÃO AO TIRADENTES
date: 2008-04-25 21:00:00
author: JJLABORET
debate: Para que serve uma ideologia?
em_resposta: ORAÇÃO A TIRADENTES
em_resposta_user: JJLABORET
slug: oracao-ao-tiradentes
status: publish 
type: post
---

´ Meu pobre Tiradentes, que imbecil! Uma pátria sonhaste, livre, forte, e acabaste na forca. O teu perfil tão belo e puro, teu gigante porte não foi feito pra terra do Brasil; mísera terra desde o sul ao norte, terra de bandoleiros e ladrões, de velhacos, covardes e histriões... Meu Tiradentes, quanto nojo, quanto, entra-me n´alma e o coração me enjoa, quando vejo aclamando-te por santo uma turma de hipócritas à toa...Põem-te em pedestal granítico, entanto a fé que tu pregaste abandonou-a, trocando por uns sórdidos vinténs a chama do ideal que tu entreténs... O ínclito dragão, simples que tu és!  julgas que é nobre estertorar num laço, estrebuchando da cabeça aos pés - macabra dança que envergonha o espaço - pra que depois uns sujos lhagalés, escória da nação, fezes, bagaço do povo, venham insultar tua glória dizendo ovacionar tua memória.  Meu santo alferes, que estultície a tua!  Inda acreditas em patriotismo?  O cadafalso deixa, vem à rua:  verás o tétrico, o imenso abismo de lodo e podridão onde flutua, como estandarte porco do cinismo, um pedaço auriverde da bandeira que já abençoou a plaga brasileira... Meu puro Tiradentes, o sarcasmo cruel enxovalhou-te nome e fama.  Mais que da morte no tremendo espasmo, sofre tua alma ao chafurdar na lama de opróbrios e baldões, que só o orgasmo dos teus algozes sádicos reclama... Mas te conforta a oração do monge e a pátria livre que tu vês ao longe...  Pátria livre? Ilusão! Enganoatroz!  Hoje, seus membros fortes encadeia a sina dos escravos.  Chora a sós, e grita e impreca.  Alucinada alteia em desespero a sólida voz:  responde o soluçar da patuléia... Os grandes, o Governo, os ´patriotas´ cospem na cara dos plebeus idiotas... A pátria escrava!  escravizou-a a gula insaciável, a feroz cobiça de tubarão, a que o governo açula, tentando-o com os restos da carniça, que na estrada deixou essa matula de políticos vís, que vão à missa da deusa Pátria, de manhã e, logo, a pátria esquecem ou lhe deitam fogo...Pátria que amaste e que infeliz, eu vejo vendida ao nobre rico e ao burguês, vendida no atacado e no varejo, a todo e qualquer tipo de freguês, por gente sem escrúpulos, sem pejo, com pago à vista ou em prestações por mês... Pátria em que o dinheiro e o suborno e as trutas fazem reinar até as prostitutas... Pátria em que da justiça a virgindade, ao poluir-se em fétido bordel de traições ao Direito e à verdade negando a luz, afunda no marnel, sem que ninguém de seu revés se apiade!... Anjo de Deus, comprado por Lusbel, ouve no charco sonorosas palmas, que pedem bis à podridão das almas... Pátria, à qual serviu o imortal  Caxias, e que o exército jura idolatrar, pétreo gigante de Gonçalves Dias -´fronte nas nuvens, os pés sobre o mar´ - é hoje imolada em nebras orgias, atrás de um balcão, erguido em altar... Repasto de abutres, lobos, chacais, ai! morre esperando os seus generais... Pátria sim? Ora, a pátria! que me importa um nome que inventaram tão sonoro, se anda a fome a rondar a minha porta e há goterias na choça em que demoro, se o sol me queima e, frio,  o vento corta, se pra viver a caridade imploro?  Às favas uma pátria que é madrasta, onde o ter co´ o ter demais contrasta!  Pátria sim? Ora, a Pátria!  Quanto ganha quem serve a Pátria, ou vai morrer por ela?  Pátria é a adega, é a taça de champanha, é na mesa caviar, serra da estrela, Reais aos milhões, Paris, Espanha, bela mulher com - para entontecê-la - música, vinhos, carros, jóias, praia... E que ao redor o mundo inteiro caia!  Meu Tiradentes mártir, hoje em dia, neste século progressista não há, nem pode haver filosofia que à lógica do estômago resista. Heroísmo é excrescência, é anomalia, sem sentido no credo epicurista... Desce da forca, vem, banca o safado:  Serás eleito presidente, governador ou deputado!...´
