---
title: ORAÇÃO A TIRADENTES
date: 2008-04-24 21:00:00
author: JJLABORET
debate: Para que serve uma ideologia?
slug: oracao-a-tiradentes
status: publish 
type: post
---

Meu pobre Tiradentes, que imbecíl !Uma pátria sonhaste, livre forte,e acabaste na forca. O teu perfiltão belo e puro, teu gigante portenão foi feito pra terra do Brasil;mísera terra desde o sul ao norte,terra de bandoleiros e ladrões, de velhacos covardes e histriões.Meu Tiradentes, qquanto nojo, quanto,entra-me n´alma e o coração me enjoa,quando vejo aclamando-te por santouma turba de hipócritas à toa...Põe-te em pedestal granítico, entantoa fé que tu pregaste abandonou-a,trocando por uns sórdicos vinténsa chama do ideal que tu entreténs...O ínclito dragão, simples que tu és! julgas que é nobre estertorar num laço,estrebuchando da cabeça aos pés - macabra dança que envergonha o espaço - pra que3 depois uns sujos lhagalés,escáoria da anação, fezes bagaço do povo, venham insultar tuaa glória dizendo ovacionar tua memória.Meu santo alferes, que estultície a tua!Inda acredditas em patriotismo? O cadafalso deixa, vem à rua: verás o tétrico, o imenso abismo de lodo e podridão onde flutua, como estandarte porcfo do cinismo, um pedaço auriverde da bandeira,que já abençoou a plaga brasileira...Meu puro Tiradentes, o sarcasmo cruel enxovalhou-te nome e fama. Mais que da morte no tremendo espasmo, sofre tua alma, ao chafurdar na lama de opróbrios e baldões, que só o orgasmo dos teus algozes sádicos reclama...mas te conforta a oração do monge e a pátria livre que tu vês ao longe...Pátria livre? Ilusão! Engano atroz! Hoje, seus membros fortes encadeia a sina dos escravos. Chora a sós, e grita e impreca. Alucinada alteia em desespero a sólida voz: responde o soluçar da patuléia...Os grandes, o Governo, os ´patriotas´ cospem na cara dos plebeus idiotas... A pátria escrava! escravizou-a a gula insaciável, a feroz cobiça de tubarão, a que o governo açula, tentando-o com os restos da carniça, que na estrada deixou essa matula de políticos vís, que vão à missa da deusa Pátria, de manahã e, logo, a pátria esquecem ou lhe deitam fogo...Pátria que amaste e que infeliz, eu vejo vendida ao nobre rico e ao burguês vendida no atacado e no varejo, a todo e qualquer tipo de freguês, por gente sem escrúpulos, sem pejo, com pago à vista ou em aprestaações por mês...Pátria em que o dinheiro e o suborno e as trutas fazem reinar até as prostitutas...Pátria,  em que da justiça a virgindade,ao poluir-se em fétido bordel de traições so Direito e à verdade negando a luz, afunda no marnel, sem que ninguém de seu revés se apiade!...Anjo de Deus, comprado por Lusbel, ouve no charco sonorosas palamas, que pedem bis à podridão das almas...Pátria, à qual serviu o imortal Caxias, e que o exército jura idolatrar, pétreo gigante de Gonçalves Dias-´ fronte nas nuvens, os pés sobre o mar´ - é hoje imolada em nebras orgias,atrás de um balcão, erguido em altar...Repasto de abutres, lobos, chacais, ai! morre esperando os seus generais...Pátria, sim? Ora a pátria! que me importa um nome que inventaram tão sonoro, se anda a fome a rondar a minha porta e há goteiras na choça em que demoro, se o sol queima e, o frio, o vento corta, se pra viver a caridade imploro? às favas uma pátria que é madrasta, onde o ter co´ o ter demais contrasta!Pátria sim? Ora a Pátria! Quanto ganha quem serve a Pátria, ou vai morrer por ela? Pátria é a adega, é a taça de champanha, é na mesa caviar, serra da estrela, reais aos milhões, Paris, Espanha, bela mulher com - para entontecê-la - música, vinhos, carro, jóias, praia... E que ao redor o mundo inteiro caia!Meu Tiradentes mártir, hoje em dia, neste século progressista, não há, nem pode haver filosofia que à lógica do estômago resista. Heroismo é excrescência, é anomalia, sem sentido no credo epicurista...Desce da forca, vem, banca o safado:Serás eleito governador ou deputado!...
