---
title: Libertas quae sera tamem
date: 2007-05-29 21:00:00
author: carlos.beltrao
debate: Hugo Chávez: ditador ou libertador?
slug: libertas-quae-sera-tamem
status: publish 
type: post
---

Nao e´ de se estranhar o que ocorreu no pais vizinho, tudo isto ja´ estava escrito bem antes de acontecer, pois nao era desconhecido de nenhum mortal em nosso continente, o que estava sendo desenhado, a partir de muitas outras acoes do governante maior daquela terra.Porem fica aqui bem claro, uma questao interessante, neste turbilhao de opinioes, o que afinal de contas chamamos de concessao? Concessao de que? De uma faixa de frequencias a ser transmitida? Por qual motivo existe esta chamada concessao? De onde surgiu isto? Bem sabemos que o que se presta para caminho das transmissoes e´ o ar, ou seja, a empresa tem o direito de "viajar" com sua transmissao pelo ar, pura e simplesmente.Sendo assim poderiam ser cobradas "concessoes" para navegar pelo mar, nao? Pelos rios, tambe´m . Pelo espaco aereo (alias este nao tem ido bem nos ultimos tempos). O mesmo nao falo das rodovias, pois em muitos casos ja´ existe o chamado "pedagio" que nao passa de um pagamento `a uma "concessao".Mas pelo ar? Isto e´ muito interessante, pois assim como os rios, mares e estradas, tambem esta´  no espaco fisico de um pais, entao...Mas voltando ao grande ato do presidente vizinho, sabedores que a estacao de televisao, ora no foco da questao, teve papel na tentativa frustrada de retirar o mesmo do poder, entao por qual motivo ele nao o fez antes? Quando foi reconduzido a cadeira presidencial? Por qual motivo deixou o fermento "inchar" ? Nosso personagem pode ser apontado como libertador? De que? De quem? Nossos vizinhos viviam "oprimidos"? Por quem?Ditador? Como? Por que? A figura do ditador, remonta da Roma Antiga, aqueles que quiserem saber a origem desta palavra, poderao pesquisar e ver que de ditador ele nao tem nada! Alias nao apenas ele, mas outros de outras epocas, tiranos e´ a definicao mais exata.Algumas pessoas tem aversao a meios informativos, sejam eles desta ou daquela tendencia, pois se falam mal do poder instituido, desagradam um lado, se falam bem, desagradam a outro; no meu pequeno entender a funcao da imprensa, seja ela televisiva, radiofonica ou escrita, deve ser de informar, esclarecer opinioes e tendencias, mostrar a "quantas andam" as coisas num pais, informar, informar e informar. Se porventura toma esta ou aquela tendencia, devemos tambem analisar por qual motivo, simplesmente apontar o dedo e falar que esta´ errada, pode ser leviano.Em nosso pais numa data que esta´ bem clara na mente de muitos, partiu-se para o "empastelamento" de orgaos da imprensa, bancas de revistas e proibicao de livros, discos, filmes e  pecas de teatro;  para "esclarecer" a mente de quem apoia esta atitude:  o que se falava entao na epoca? Nao era repressao? Que o diga os tantos politicos e militantes de partidos de opisicao na epoca, alem das pessoas, orgaos de classe, movimentos estudantis e outros  que uniram-se contra aqueles atos de "forca" do poder contra a informacao.Nao apoio, de forma alguma isto que ocorreu em nosso pais vizinho, e´ uma recessao neste estado de direito para o qual a America Latina caminhou nos ultimos tempos, apoiar este ato, seja ele baseado em que tema for, para mim nao passa de simpatia por estados de excecao (e disto ja´ estamos cheios).Lembro aqui das atitudes de Napoleao III, em seu reinado de equivocos, onde perseguiu, alem do povo que lhe era contrario, meios de comunicacao que nao lhe davam apoio, alias um apoio que tornava quem o apoiasse, partidario de suas sandices e excessos.E´ preocupante sim, olhar daqui de longe e ver a que ponto chegou o "gosto pelo poder" que tomou conta do "bolivariano" de plantao, revivendo metodos e caminhos que, por experiencia de todos nos, deveria estar sepultado no passado negro que nosso continente viveu em anos recentes, por que entao mexer na ferida? Isto mostra entao que estes homens, que vestem a tunica da liberdade, nao passam de dictatores enrustidos, teem a vontade e a sede pelo poder, quando estao entronados neste, abrem a mala de ferramentas para dar o tom da musica, o paladar da comida e a temperatura do clima que vira´. O apoio a atitudes contrarias ao direito de expressao, escondida sob o manto da revanche, mostram bem a verdadeira face que esta´ a ser moldada nesta atual America Latina. Lamento, mas lamento profundamente e nao me venham dizer que a imprensa quer fazer sua ditadura, motivando dai´ este ato, devemos preservar o direito de expressao, respeitar as diferencas e enterrar este passado que teima em bater `a porta.
