---
title: A corrupção se tornou um estilo de vid do brasileiro.
date: 2007-06-15 21:00:00
author: elvis.gimenes
debate: O que podemos fazer contra a corrupção?
slug: a-corrupcao-se-tornou-um-estilo-de-vid-do-brasileiro
status: publish 
type: post
---

Muito se fala da corrupção no Brasil. Todos pedem prisão aos corruptos públicos, mas poucos falam dos corruptos privados. E os corruptores? Estes não são castigados nunca? E os funcionários privados corruptos, não merecem punição? Somos contra o corrupto ou contra a corrupção? Sem responder estas perguntas e sanar as causa, nunca nos livraremos desta praga, porém, a corrupção esta encravada dentro do cidadão brasileiro. Vejam, todos pedem a apuração dos fatos contra o Renan Calheiros e até mesmo sua cassação, porém, até agora não vi ninguém pedir punição ao Gontijo e á empreiteira envolvida no caso. Após todas operações da PF vejo na imprensa, e a própria imprensa, pedindo punição aos políticos e funcionáriso públicos, porém, jamais li uma linha sequer pedindo punição aos empresáros envolvidos. O empresário corruptor é pior que o político corrupto e nunca vi um empresário, unzinho só, sendo punido por corrupção ativa. A imrpensa no Brasil é corrupta, pois. bastas este um aquele governo, municipa, federal ou estadual ir contra seus interesses economicos para começar a desancar o pau nestes governos, porém, quando estesgovernos lhes dão financiamento, isenção e farta publicidade eles mudam de lado rapidinho e começam a falar bem do governo. Basta lermos os jornais e assistirmos as Tvs para vermos esta situação. Veja o caso do Renan, até ontem, um homem com farto espaço na mídia lhe puxando o saco, agora, todos lhe desancam o cacete. Dentro das empresas privadas naõ é diferente. Vá fazer compras de roupas em algunatacadões em São Paulo e verá que se pagar propina aos funcionários voce tem um tratamento se não pagar, tem outro bem diferente, e, ao transportar esta mercadoria em táxis, se voce pagar um "por fora" ao motoristaele lhe ajuda com a bagagem, caso contráro, voce se ferra sozinho.Veja o tráficode influência que os ricos tem no Judiciário, isto também é corrupção, pois, eles contratam advogados famosos que são "amigos de juizes, promotores, desembargadores e ministros, e o processo deles vai rapidinho, ao passo que o cidadão comum tem que aguardar na fila. Quem nunca deu um trocadinho ao garçom ou o carregador de pacotes do mercado ara ser melhor atendido? Isto é o que? Quer acabar com a corrupção,comece mudando seus hábitos e costumes, pois, caso contráio, qualquer dias destes voce estara na mira de uma operação da PF.
