---
title: Impunidade e corrupção
date: 2007-06-22 21:00:00
author: andre.costa4
debate: O que podemos fazer contra a corrupção?
slug: impunidade-e-corrupcao
status: publish 
type: post
---

"Acabo de assistir estarrecido à notícia que a "CPI na Navalha" foi literalmente cortada graças ao ato de quatro deputados que retiraram sua assinatura, acreditando que não seriam sequer percebidos por estarem envoltos na cortina de fumaça criada na mídia através do emporcalhamento geral das atitudes dos Srs. Senadores, tentando abafar o cheiro da fossa sem fundo criada pelo Senador Renan Calheiros. Assim como também me estarreceu a notícia da retirada das denúncias contra o Vavá, irmão do Senhor Presidente Luis Inácio Lula da Silva, logo após a criação de mais de 600 cargos de confiança, todos já com o devido aumento de salário de até 135%. Parece-me que o Senhor Presidente foi às compras mais uma vez...  

Desde o início do governo do Sr. Luiz Inácio Lula da Silva, venho assistindo aterrorizado aos acontecimentos em Brasília. E, a cada dia que passa, mais me convenço que os culpados de tudo são os cidadãos brasileiros, os tais eleitores. Essa corrupta massa brasileira que se vende aos políticos em troca de cheque-cidadão, litros de leite, cestas básicas ou até mesmo de promessas que jamais serão cumpridas. Esta vil população adepta do tal "jeitinho brasileiro" de impor a "Lei de Gerson" para levar vantagem em tudo, a qualquer custo. A ampla maioria sem capacidade (ou sem vontade) de reconhecer quem são os seres nojentos que se arrastam pelos corredores do Congresso, do Senado e do Palácio! Estes são os verdadeiros culpados pela situação degradante em que nós, cidadãos honestos, pagadores de impostos, nos encontramos.   

A massa esmagadora capaz de votar é que deveria se entregar à Justiça se confessando responsável por todas as tramóias dos nossos políticos, por ter dado poder aos mesmos animais de sempre! Estes animais que detém (e usam) o poder de manter a impunidade de vampiros, sanguessugas, mensaleiros, navalhas e todo tipo de marginais eleitos que nos rouba há anos e sempre sai sem nenhum tipo de punição ou, pelo menos, um bom puxão de orelhas...  

Eles são apenas um reflexo, uma representação desta massa acéfala. Agem única e exclusivamente pelos seus instintos animais de sobrevivência do próprio bolso.  

Lembro de anos atrás, quando o fantástico músico paraibano Herbert Vianna, do "Pára-lamas do Sucesso", declarou em uma de suas obras primas: "Luis Inácio falou, Luis Inácio avisou: São trezentos picaretas com anel de doutor!" Acredito que naquela época ele estava iludido com a falsa imagem moralista daquele que anos depois vem se mostrando cada vez mais como o chefe da grande quadrilha do Planalto. Será que agora ele faria outra letra para a música? Afinal, agora são quase 600 picaretas guiados por um pseudo-trabalhador que nem teve capacidade de conseguir um anel de doutor...   

Educação? Segurança? Saúde? Infra-estrutura? Qual seria a prioridade para este governo e nossos desrepresentantes? Qualquer uma, desde que haja possibilidade de desviar algum para o bolso... E penso que, como cidadão, ainda me arrisco a ser processado por danos morais ou algo assim por essa corja de urubus famintos de dissecar nossas entranhas e nossas carcaças, achatando cada vez mais a classe média, favorecendo cada vez mais os banqueiros e enganando cada vez mais os ditos "menos favorecidos" através da distribuição de "cheque-isso" e "cheque-aquilo" e mostrando estatísticas que mostram falsamente uma melhora dos índices para esta parte da população.  

Um exemplo disso é o Senhor Governador Sérgio Cabral, do Rio de Janeiro, que pretende usar a mesma cortina de fumaça para acabar com o funcionalismo público, colocando os funcionários da saúde e da educação sob a ameaça constante de demissão, trabalhando para fundações privadas sob a regência da CLT, e sem melhoria salarial e das condições de trabalho. Ele chegou à brilhante conclusão que são os médicos, professores, coordenadores, enfermeiros, técnicos de enfermagem, merendeiras, etc. Os culpados pela falta de material, pela falta de profissionais, insatisfação dos poucos que conseguem continuar trabalhando, falta de manutenção predial, etc. Afinal, devem ser os plantonistas da saúde que compram material, medicamentos, equipamentos, obras e manutenção predial e dos equipamentos hospitalares, assim como os professores, merendeiras, coordenadores os responsáveis pela manutenção das escolas, livros e materiais educacionais, assim como a manutenção predial. Desta forma, ele em breve vai culpar os pacientes que teimam em ficar doentes mesmo sabendo que vão gerar despesas para o governo e os alunos que cismam em tentar aprender alguma coisa, talvez para não votar nunca mais nessa canalhada toda!  

Ele só não diz que o verdadeiro motivo é que assim fica mais fácil oferecer empregos na saúde e educação em troca de votos na próxima eleição.  

Como não podemos fazer novas leis, pois são eles mesmos que as farão, não vejo solução a curto, médio ou longo prazo para isso, a não ser que se feche o congresso e se inicie tudo novamente, com uma visão mais conscienciosa e honesta do Brasil, acabando com o foro privilegiado, com as indicações, com as brechas na lei e outras artimanhas usadas por essa canalha para se livrar da punição. Se não temos um poder livre para agir como a Operação Mãos Limpas que aconteceu na Itália, colocando esses descarados na cadeia e também não podemos dar a resposta nas urnas, pois a grande maioria da população, além de carente de serviços, dinheiro, alimentação, segurança, educação e saúde, é carente de neurônios funcionantes, eu também já começo a acreditar que a saída para o Brasil é o Aeroporto.  

Tenho certeza que quando a corda apertar e o Senador Renan Calheiros, um homem que nunca achei que fosse se corromper e que parecia ser um bastião da integridade no meio dos calhordas, não tiver mais possibilidade de defesa, ele simplesmente se aposentará e manterá seus ganhos vitalícios às nossas custas, e colocará todos os seus descendentes na política para continuar nos roubando pr mais uma geração..."
