---
title: Quando a pedra vira vidraca
date: 2007-03-13 21:00:00
author: carlos.beltrao
debate: Lula quer lei restringindo greves. E você?
slug: quando-a-pedra-vira-vidraca
status: publish 
type: post
---

A proposta do atual presidente em relacao ao direito de greve, torna-se tao esquisita, quanto uma musica desafinada. Este tal direito de greve, tao perseguido pelos sindicalistas da epoca da ´´abertura´´, das ´´diretas ja´´ e outras solicitacoes na epoca do Regime Militar, depois conquistado pelos movimenos sociais, nao e coisa de esquerdista, ou comunista, pelo contrario e fato real e utilizado mundo afora pelos trabalhadores como um modo de protesto e de reinvidicacao.  

Quando um presidente da republica, outrora lider sindical, manifesta-se contrario a este ´´direito´´ propondo um controle sobre este ato, torna-se preocupante, pois sabe-se que a todo trabalhador esta ´´conquista´´ faz parte de seu direito. Ja desde os movimentos sindicais do ABC, muita polemica gerou-se, muitas fabricas e empresarios (hoje no governo ou pretendentes a cargos nele) perseguiram representantes sindicais, sindicalizados e sindicalistas, este fato deveria estar presente na memoria do presidente. Ele mesmo foi um destes, tendo sido inclusive detido em dependencias policiais, o que estranho e´ justamente o desejo em ´´restringir´´ este direito. Todos sabemos que unicamente em regimes totalitarios desaparece este direito, entao fica a pergunta: estaremos caminhando para regime assim? Caso isto aconteca, ficara claro a tendencia atual da poliica na AL de retrocesso ao pensamento dos anos 60. Condicao esta ridicula para quem tanto falou em liberdade de pensamento, em liberdade de expressao e mais direitos para a classe trabalhadora. Entao pergunta-se novamente: era tudo balela? Nao passava entao de discurso oportunista, para utilizar a populacao como massa de manobra? Onde estao os pensadores daquela epoca? Onde estao os nossos compositores, que faziam suas ´´Construcoes´´ e coisas mais? Porque motivo estao calados e nada falam ou fazem? Estranho nao? Parece que o direito a greve, tao badalado pelas ´´esquerdas´´ no Regime Militar e que serviu de escada para atuais politicos, hoje virou demonio a ser exorcizado. Nada a se estranhar, pois os que ontem eram inimigos de sngue e ferro, que ficavam em lados opostos nas fabricas, ou seja, uns do lado de dentro da cerca, outros do lado de fora a atirar os trabalhadores contra os patroes, sao ´´amigos de infancia´´, pois o interesse comum e o poder simplesmente. Lembra perfeiamente Machiavel onde ´´os fins justificam os meios´´, ou ainda o lider da propaganda nazista onde podemos repeir uma mentira mil vezes ela tornar-se-e uma verdade. Temos que tomar cuidado eprestar bem atencao, pois em caso contrario poderemos mergulhar num poco sem fim e ai sera tarde demais.
