---
title: O Aprimorar de um Professor IDEAL... Um Olhar que vai além!
date: 2007-07-26 21:00:00
author: rafael.veiga
debate: Que tipo de professor a escola pública precisa?
slug: o-aprimorar-de-um-professor-ideal-um-olhar-que-vai-alem
status: publish 
type: post
---

Muito se fala a respeito do papel do professor em relação ao ensino, e ao se tratar desse tema, uma auto-análise deve ser feita para que o mesmo adquira a consciência de que é, à priori, um formador de opinião e que, acima de tudo, é o responsável direto pelo despertar de uma noção crítica da realidade e de um interesse pela problematização como processo de aprendizagem. Segundo Ilza Martins Sant'Anna e Maximiliano Menegolla, no livro "Didática: Aprender a ensinar", a fala do professor é responsável pelo despertar das pessoas da pacífica sonolência e pela ajuda a dialogar diante de valores e, ainda, problematizar até mesmo a questão da própria existência.   

A Revista Nova Escola, em sua edição de número 200, trouxe uma reportagem especial intitulada "Como o jovem vê a Escola", na qual 24 estudantes retrataram a Educação sob uma ótica diferenciada: "a deles". Pode-se constatar a importância do mestre em relação ao interesse dos alunos quanto ao conteúdo, além de a relação educando-educador ser determinante na qualidade do ambiente voltado ao ensino. Muito se tem falhado nesse aspecto, segundo o que se viu na reportagem.  

Basta transcrever algumas falas dos alunos que prestaram o depoimento para se perceber a deficiência na própria formação e no perfil de alguns educadores. "Às vezes, vir à aula dá raiva porque tem muita gente que não quer saber de nada - inclusive os professores que faltam." "Não tem nada pior do que chegar segunda-feira e ver o quadro cheio - só para fazer cópia."; "Tem professor que chama a gente de burro, vagabundo. Isso aqui, às vezes, mais parece uma prisão.". Segundo o Inep, 1,7 milhão de jovens de 15 a 17 anos abandonaram a escola em 2005, e de acordo com o Instituto SM para Educação, 3,1% dos estudantes já foram xingados por colegas, professores ou funcionários na escola, o que revela a não consciência de alguns profissionais quanto ao seu papel e sua responsabilidade perante os alunos.  

Que tipo de ambiente se tem procurado para desenvolver as mais diversas competências relacionadas ao ensino é um questionamento que deve ser feito e encarado com a maior seriedade. A revista acrescenta que "...o colégio é, ao mesmo tempo, espaço para paixões e desencantos. É nas salas de aula, no pátio e nos corredores (onde passam tantas horas durante tantos anos) que eles se abrem para o prazer de aprender, descobrem o valor da amizade e do amor, revelam a importância de ter adultos como você (o professor) verdadeiros modelos para a vida. Mas é aqui também que eles conhecem as agruras de estudar em espaços maltratados, sofrem com o descaso e o desrespeito de tantos professores e funcionários, se irritam com aulas desinteressantes e exercícios sem sentido, se incomodam profundamente em serem tratados aos berros ou como meros adolescentes."  

Há um dado que contribui para a percepção do real interesse dos alunos em relação ao local onde passarão grande parte de suas vidas, que é uma pesquisa realizada em 2005 pela Unicef, intitulada A Voz dos Adolescentes, a qual mostra que 76% dos alunos vêem na escola o lugar onde podem aprender coisas para conseguir um trabalho. Uma das opiniões de um aluno entrevistado foi "Eu quero exatamente isto: espaço para poder falar". Pode-se perceber que os ideais se diferenciam, e que há uma necessidade de se buscar os verdadeiros interesses dos alunos e, corresponder aos mesmos.   

Em retomada à discussão do papel do educador, Paulo Freire esclarece que "o que se pretende com o diálogo não é que o educando reconstitua todos os passos dados até hoje na elaboração do saber científico e técnico." Ele continua dizendo que "o papel do educador não é o de 'encher' o educando de 'conhecimentos', de ordem técnica ou não, mas sim o de proporcionar, através da relação dialógica educador-educando, educando-educador, a organização de um pensamento correto em ambos."  

Outro aspecto de fundamental relevância para a formação do profissional do ensino é a conscientização, que se trata, segundo SANT'ANNA e MENEGOLLA, de um método pedagógico que visa oferecer ao homem oportunidades de redescobrir-se através da reflexão do próprio processo em que o mesmo vai se "descobrindo", "manifestando" e "configurando". Os autores lembram, através da opinião de Fiori (1974), que ninguém se conscientiza separadamente dos demais e que a consciência a qual se discute é uma consciência muito mais ampla, ou seja, é "de mundo". Como está se tratando de um mesmo mundo para indivíduos diferentes, é fundamental que as consciências não se encontrem no vazio de si próprias.  

Raths (1972) faz uma afirmação de tamanha relevância a respeito do pensamento, colocando-o como processo de aprendizagem. "Uma população que não possa ou não deseja pensar sobre os seus problemas não ficará livre e independente por muito tempo. Pensar é uma forma de aprender." O mesmo continua dizendo que pensar é uma maneira de se perguntar sobre os fatos, e diz que se o pensamento tem algum objetivo, os significados para isso serão encontrados nos fatos. Berman (1975) contribui dizendo que o pensar e o processo de conhecer estão estritamente ligados, uma vez que o conhecimento envolve processos racionais. Segundo o autor, aí está a importância em conhecer como parece pensar cada estudante. Um aspecto que é ressaltado é que nem todos os indivíduos possuem padrões semelhantes de pensamento, o que implica individualização e personalidade, o que requer que o professor ofereça instrumentos próprios para cada aluno. Muito interessa que o professor, dentro das competências a serem desenvolvidas, compreenda que ele necessita contribuir para a tomada de decisões do aluno. A ausência de decisões forma um homem de interior dividido, incapaz de se posicionar e se libertar de modelos que a ele foram impostos pela sociedade. É necessário, segundo Berman, que se desenvolvam momentos em que a discussão se volte para o "tomar de decisões/escolher".  

Para que o professor consiga transmitir uma mensagem que tanja a necessidade do aluno é fundamental que ele desenvolva suas habilidades de comunicação, esquecendo-se do seu próprio interesse, do seu ensino, de suas técnicas, ou seja, não é suficiente transmitir, entregar, doar, manipular, e sim, despertar através de todo o tipo de canal possível o diálogo recíproco, a troca de experiências. O aluno muito tem a oferecer, a trocar, a dialogar, e é preciso estar atento aos sinais que ele transmite. Outro depoimento de um aluno, na Revista Nova Escola, foi: "Agora eu não olho mais sem enxergar", referindo-se à mudança de postura do professor, quando este se colocou como um instrumento capaz de formar e de dialogar. A partir de então se atingiu como produto de uma mudança do professor aquele indivíduo pensante, capaz de compreender as mais diversas esferas do conhecimento de uma maneira crítica e analítica.  

  

A seguir foi trazido um pensamento muito importante para reflexão a respeito da função do educador: "Diz-me, e eu esquecerei; ensina-me e lembrar-me-ei; envolve-me, e eu aprenderei"! Mais importa que o aluno se sinta envolvido e motivado a ir além daquilo que a ele foi proposto.
