---
title: Educação no Rio  sob nova administração!
date: 2008-11-14 22:01:23
author: Mauro Manza
debate: Como será a gestão do prefeito eleito no seu município? 
slug: educacao-no-rio-sob-nova-administracao
status: publish 
type: post
---

Avançamos novembro e o Sr. Prefeito eleito do Rio de Janeiro vai aos poucos compondo seu Secretariado. Gostaríamos de comentar sua escolha para a Secretaria de Educação. A nova Secretária de Educação da cidade é, segundo o Prefeito, uma escolha técnica. É profissional com formação nos campos da Administração, Economia e Gestão de Políticas Públicas. Isto é, trata-se de uma Administradora e não de uma Educadora. Curioso é que, a escolha técnica do futuro Prefeito não levou em conta conhecimentos específicos para um cargo em Educação, mas conhecimentos e experiência no campo administrativo. Ora, o sistema educacional é tecido bem sensível, que no mais, recomenda-se, seja manipulado por cirurgião com especialização na área. Mesmo não lidando diretamente com a prática escolar é recomendável que um Secretário de Educação tenha conhecimentos pedagógicos, sociológicos, históricos e até geográficos do sistema que administrará.O mais perigoso nesses casos é que o administrador venha a confundir escola com empresa e sonhe adaptar procedimentos de gestão empresarial em realidade completamente diversa, que é a escola, principalmente pública. Um dos vícios mais comuns dos gestores públicos no que toca a educação no Brasil é o hábito de abdicarem da própria responsabilidade quanto ao fracasso qualitativo do ensino público repassando o problema para os professores. Esse canto da sereia já é antigo e soa como música de realejo que vem se repetindo de governo para governo. O aluno repete, culpa do professor... O aluno evade, culpa do professor... O aluno não aprende, culpa do professor! Lógico! Torna-se mais fácil camuflar a própria incompetência do gestor público. Enquanto isso, sucessivas administrações implantam o caos no sistema educacional com mirabolantes e fantásticos projetos. Cada Governo, um projeto... Cada Secretário, uma proposta. Aquilo que deve ser a maior característica da educação, a continuidade de procedimentos, vem sendo cambiada segundo as vaidades intelectuais dos administradores do momento. Nos últimos anos o projeto pedagógico da administração municipal da cidade tem mudado tanto que chega hoje, ao ridículo da discussão sobre aprovação automática numa realidade com alunos semi-alfabetizados. Será que continuaremos a sina da última década, quando o sistema educacional da cidade sofreu com uma política que falava em realidade mas que sequer a tangenciava? Será que continuarão a culpar os professores? Será que continuarão a confundir quantidade com qualidade? Será que a escola permanecerá como agência de políticas de magógicas e fábrica de diplomados?
