---
title: Turbilhão 556
date: 2011-01-12 10:23:21
author: orquideia
debate: Ataque nos EUA: ato político ou insanidade?
em_resposta: O suíços e as armas de fogo
em_resposta_user: Andros Atheu
slug: turbilhao-556
status: publish 
type: post
---

Professor, deixa eu comentar essa mensagem(e depois ainda comentarei mais uma outra)


 


Eu concordo que em nossas sociedades violentas, devemos ter o direito de ter armas. Eu não teria uma, mas se houver outro plebiscito de "contra ou a favor", eu votarei a favor.


 


Todavia, os lobbystas anti-armas tem boas justificativas para essa atitude.


Em alguns países mais antigos, os costumes sociais fazem os cidadãos ser mais autocontrolados, e terem mais autodisciplina, portanto em locais como eles, é menos provável que alguns maníacos possam usar os recursos existentes para fazer mal aos outros.


Em toda parte do mundo, entretanto, isso não acontece.


Aqui no Brasil então, muitos que tem revólveres, costumam guardá-los em cima do guarda-roupas, ou debaixo do travesseiro-


 


O certo, é que esses dispositivos sejam guardados em locais de conhecimento só do dono da casa.


Tenho conhecidos que viveram tragédias inteiramente irreparáveis- por causa dos cuidados inadequados com armas.


 A impressão que tenho umas vezes, ou é que somos muito avoados, ou que temos mente embotada- e inteligência inferior, pois só tipos bem próximos da limitrofia, no meu entender, são capazes de deixar uma arma de fogo ao alcance de uma criança.


 


Esse texto, precisa constar aqui entre minhas crônicas em relação ao uso da mente.


A inteligência não pode ser um artefato só para enfeitar o interior do crânio,mas tem que ser usada para a sobrevivência- e para a evitação de acidentes.


