---
title: Turbilhão 4
date: 2011-01-18 15:36:08
author: orquideia
debate: Ataque nos EUA: ato político ou insanidade?
em_resposta: Descriminalizar a maconha?!
em_resposta_user: Andros Atheu
slug: turbilhao-4
status: publish 
type: post
---

Hoje, vou falar sobre um tema que encara um ponto de vista mais positivo sobre a inteligência humana.


 


Como é aniversário de alguém, tenho que ficar alegre, e tentar pensar o melhor. Por isso, vou abrir uma exceção à regra em relação aos meus pensamentos mais técnicos de sempre.


 


Andei pesquisando bastante sobre o quociente de inteligência, escrevi minhas conclusões a respeito dessas pesquisas no blog do William, e depois postei esses textos para o professor Andros, um mês atrás.


FAlei em como o ambiente formativo, como a alimentação, a harmonia em familia - a ausência ou presença de doenças nessa fase, antes dos vinte e um anos de idade, de como os estudos, e de como todos os exercicios com a mente, potencializam um Q.I.


Que depois dos vinte e um anos, esse quociente não pode ser mais aumentado, e que depois dessa idade, só a inteligência comum pode ser aumentada.


 


Mas, e se for diferente?


Estou contrariando meu modo empirico de ser, ao especular isso.


É que encontrei um blogueiro na web, que também tem preocupações em relação ao uso da mente, com quem tenho interesses em comum- e ele inclusive vai publicar um livro a respeito, o danadinho.(um senhorzinho de trinta e nove anos de idade)


Ele acha que os médicos e que os psicólogos se enganaram em relação à fixidez do potencial de inteligência na fase adulta, e que esse potencial pode sim, aumentar em pessoas que gozam de boa saúde. Ele diz ter cento e quarenta pontos, e acha que irá aumentar essa pontuação para cento e oitenta. Imagina que vai ter o cérebro do dr.Einstein, então.


Em seu site, ele tem respondido a perguntas de curiosos a respeito, e me parece ser um dos poucos elementos na web que não brincam com esse tema, e que não usam a desorientação de ninguém que está se sentindo pouco esperto, para proveito próprio. Ele acredita mesmo no que diz.


Já publiquei o blog dele no blog do William.


Esse "menino" inclusive, pode ter sido gedauta do Terra, pois ele usa para definir o cérebro, um termo que o professor Andros usa, que é "porongo".(se foi, isso se deu lá por 2.007, tantos passaram por ali)


 


Vou dar um presente ao professor e a todos os leitores.


Esse presente será eu achar, apenas por hoje, que ele,o Everton,pode estar certo.


No blog dele, ele veiculou vários trabalhos tecnológicos que ele vêm fazendo- com a finalidade de ficar cada vez mais esperto.


Tem um portfolio de fotografias, já se licenciou na matéria de Matemática.


°


°


Eu não vou especular que alguém cujo quociente de inteligência seja oitenta, poderia em dois anos, aumentar definitivamente esse mesmo quociente de inteligência para cento e trinta- pois seria um exagero.


Vamos supor que após os vinte e um anos, as pessoas ainda possam continuar aumentando a estrutura para que a esperteza exista, mas talvez, um pouco menos do que ela o fez, em sua adolescência e em sua infância.


Se o cidadão tem algumas doenças não controladas, e desconhecidas, controlá-las e sarar de algumas, será o primeiro passo para ter mais acuidade.


Terá que corrigir dietas e estilos de vida.


Assim mesmo,não se pressupõe que a subida de alguns pontos no Q.I,por conta das providências acima tomadas, tenha sido um aumento real desse Q.I.


Nesse caso, o paciente só recuperou uma inteligência que ele já tinha antes, mas que ficou comprometida por um estado de saúde.


Entretanto, existem outras situações que não são doenças, e que podem influir no desempenho. Isso, eu ando pensando nos últimos dias, e pode ser que daqui a um tempo, vou acabar concordando com o Everton em dois por cento das especulações que ele vêm fazendo. Que ao menos,servem para motivar as pessoas.


 


Tem gente que diz que "gente burrra nasceu burra e vai morrer assim e que um idiota,quando muito, consegue aprender algumas coisas,para parecer menos idiota,mas que nunca deixa de ser assim".


 


Será verdade?


A infância e a adolescência são a "casa do aprendizado". Quando se fica adulto, e quando se estabiliza a situação econômica, os tipos em geral se acomodam, não aprendem mais nada, e continuam fazendo as coisas do mesmo jeito o tempo todo.Se houver crescimento intelectual, será um crescimento "vegetativo" e circunscrito sempre aos velhos modos de viver.


Se esses tipos precisarem continuar vivendo vidas cheias de mudanças, com alguns infortunios, ou com evoluções e progressos que exigem novas responsabilidades, eles irão aprender novas técnicas, e mesmo, vão virar nerds nos seus temas preferidos, ou em seus temas de uso necessário.


Muitos dos velhos maniacos por computadores e por celulares, eram adultos, na época em que tiveram seus primeiros pcs e seus primeiros celulares.


 


Eu e o sr.Hosaka somos dois bons exemplos do acima falado.


 


Nesse nosso Brasil de oportunidades desiguais, muitos fazem graduações só depois dos trinta anos, mesmo assim conseguem aprender, e se tornarem profissionais nas áreas escolhidas.


Aprender exige não só o uso continuo de uma capacidade assimilativa,mas o crescimento constante de habilidades especificas do cérebro- algo que ainda se acredita que só acontece antes dos vinte e um anos de idade.


Aquela mocinha(tem tantas no Brasil hoje em dia...) que se separou do marido, ou se tornou mãe solteira,em geral, tem entre vinte e cinco e trinta anos de idade.


Teve que se adaptar a múltiplas e excessivas situações para continuar vivendo, e para continuar cuidando dos seus filhos- ou sozinha- ou com ajuda dos pais dela.


Se ela antes era uma menina séria e invocada- até seu jeito de se relacionar com as pessoas começa a se alterar. Ela fica mais simpática.


Isso não é apenas um aumento de inteligência,mas é um aumento discreto da base para que essa inteligência exista.


Pode ser menor do que ocorreria, se ela tivesse dezesseis anos, e não vinte e seis, mas é um aumento real, que irá se manter por uns anos.


 E por aí vai.


Numerosos outro exemplos eu poderia citar, e tenho certeza de que foram neles que aquele "menino" pensou, para teorizar a possibilidade do Q.I poder aumentar na fase adulta.


°


°


  
Mas, por que ainda hoje em dia, não consigo acreditar no que ele acredita?


Devido ao fato de que limítrofes não podem aumentar sua inteligência,por mais que tentem.


Mas, ando esquecendo que os mentalmente embotados, assim o são, devido a doenças físicas que tiveram no período intrauterino, ou por ocasião do nascimento, que destruiu parte do cérebro deles. Ou seja, para eles, não adianta um aumento na quantidade de neurônios, porque eles não tem organismo que possam conter e assimilar esses neurônios a mais.


Mas, tipos com inteligência normal,não passam por isso. Não tem esses limites.


 


Além do mais, eu começo a suspeitar que os testes de inteligência são aproximações e hipóteses. É possível que alguém com uma grande capacidade pessoal, não vai se sair bem num teste de inteligência, se ele não está acostumado a psicotécnicos, e se lhe falta uma habilidade especifica para jogos.


O tipo pode fracassar num teste de inteligência também, devido a ansiedades e inseguranças.


 


Diz que o Q.I médio do brasileiro, é oitenta e nove, ou seja, em comparação com outros que habitam o mundo,somos bem burrinhos.


Não acredito nessa pontuação.


Muitos que responderam a esses testes, para que essa pontuação assim fôsse fixada, estavam doentes, ou passavam por uma fase de baixa auto estima.


Em nosso pais, ainda mais com essas chuvas que alagam as ruas, muitos tem vermes intestinais e não sabem disso.


Qualquer doença comum afeta a inteligência e a reduz.


Aí,perto da sua cidade - professor, uns anos atrás foi feito um exame nos funcionários de uma empresa, e se descobriu que do funcionário mais humilde ao de nível universitário- que ganha melhor- todos sem exceção, estavam infectados por parasitas intestinais.


 


A baixa auto estima, segundo uma outra pesquisa, também reduz o desempenho- e parece que está a um passo de ser considerada doença mental comum, com o mesmo status da depressão.


Se houver tratamento farmacológico para a mesma, provavelmente será com antidepressivos leves.


 


Nós brasileiros somos as pessoas no mundo que menos gostam de si mesmas.


Não gostamos nem de nos olharmos no espelho,quanto mais de nos lembrarmos dos nossos feitos passados. Somos exigentes conosco mesmo em demasia,o que no fim,nos leva a ser uns omissos das situações,uma vez que nos exigimos a perfeição,ou que ficamos tentando ser o que não podemos ser.


 


Em testes, doutores diplomados, mas que contaram "não gostarem de si mesmos" - tiveram mais problemas para responder questões,do que aqueles que,não importando o grau de escolaridade, estavam com o orgulho "em dia".


 


A baixa auto estima, é algo que em geral,é inoculado pela educação em ambiente doméstico, e pela interpretação equivocada das propagandas com a qual a midia nos bombardeia sempre, desde nossas infâncias, que sempre nos sobrecarregou com a vergonha de nossa origem tropical.


 


Isso o que eu estou dizendo,pode ser confirmado na Sei-cho-no-iê, organização religiosa que foi uma tentativa de somar budismo e cristianismo e cujas revistas, nos anos oitenta ,eu costumava ler.


Muitos que começam a praticar um pensamento positivo- aos moldes ensinados pelos adeptos mais antigos- e a eliminarem as tristezas, a cada dia que passa, se reconciliando com seus icones familiares, e tudo o mais, em pouco tempo, começam a ter melhor rendimento no trabalho e nos estudos.


Isso significa que não é que a tristeza divide a mente. Não, quando o elemento que vive amargurado com alguma coisa vai trabalhar e estudar, por menos que ele se desconcentre, ele já estava emburrecido anteriormente,pois a tristeza já retirou antes a condição de funcionamento do cérebro.


 


 


Enfim, Teacher, eu suponho que um brasileiro mediano dos seus trinta anos, cujo limite de inteligência seja oitenta, se ele se curar de algumas doenças, irá aumentar esse limite para noventa.


Se ele ir para uma escola,deixar de brigar com todo mundo- não beber mais, se ele mudar para um ermprego onde se dê bem com as pessoas, e se deixar de odiar ele mesmo porque ele tem um narigão,por ex.(kkkk...) ,se ele deixar de ficar ansioso porque tem contas para pagar, porque agora ele trabalha num emprego onde ele vai ficar mais estável, e se ele procurar aprender todas as matérias que ele puder aprender, ele chegará a ter um quociente de inteligência que será medido em cem pontos.


Só ele não ter má vontade de aprender.


Se ele tivesse quinze anos, esse quociente iria subir para cento e vinte. Mas se ele pode aumentar em dez pontos, já é uma melhora, de todo jeito,não?


 


E para melhorarmos o nosso Brasil, não precisamos de ser excecpcionais.


Se formos medianamente espertos(com cem pontos de inteligência) vamos conseguir isso.


 


E ainda teremos filhos índigos,uma vez que os espertos tem filhos e netos mais espertos ainda.


 


Eu chamo de "criança indigo" todo jovem cujo quociente de inteligência está perto dos duzentos pontos, ainda que para os esotéricos "criança indigo" seja um futuro cidadão "iluminado".


 


Vou concordar com isso, desde que essa luz no cérebro, seja a luz da esperteza.


 


 


Isso aí.


Espero ter motivado um pouco a nós todos.


Eu estava devendo isso.


 


