---
title: A quem o teste nuclear da Coréia do Norte ameaça?
date: 2006-10-15 21:00:00
author: Lucília Lopes Silva
debate: Energia nuclear é solução ou problema?
slug: a-quem-o-teste-nuclear-da-coreia-do-norte-ameaca
status: publish 
type: post
---

O teste nuclear da Coréia do Norte é uma ameaça ao mundo? Efetivamente - não!  
Em verdade, não são os testes nucleares da Coréia do Norte que ameaçam o mundo. O mundo tem estado não apenas sob ameaça - mas sob ações reais, efetivas e quase permanentes de contaminação e destruição, graças a uma corrida nuclear insana. E o que continuamente fomenta essa corrida nuclear é a guerra pela primazia, pela vantagem nesse campo do poderio bélico por parte dos EUA. Essa guerra, que os EUA travam há décadas para ser a única superpotência militar, é que mantém a corrida nuclear contínua, incerta e obscura.   
Há cerca de 70 anos atrás, quando cientistas norte-americanos começaram a investigar e desenvolver a energia nuclear - para fins militares -, os sucessivos presidentes daquele país não acharam que estavam pondo sob grave ameaça toda a humanidade. Quando, no dia 16 de julho de 1945, os EUA detonaram a primeira bomba atômica da história (uma volumosa esfera metálica, batizada de "Gadget"), no que ficou conhecido como Trinity test - houve preocupação em quanto material radioativo está sendo enviado para a atmosfera? Houve preocupação com as conseqüências para as pessoas e todo o meio ambiente?  
Segundo os registros, o estrondo daquela explosão foi ouvido a mais de 300 km de distância. Sob o seu efeito a torre de aço de 33 m de altura, construída para possibilitar o posicionamento de "Gadget" simplesmente desapareceu. Num milionésimo de segundo uma cratera de 400m de diâmetro se abriu.  Nesta se formou um espécie de vidro radioativo, de 3 metros de espessura e 330 metros de diâmetro.  
As montanhas circundantes foram iluminadas mais intensamente do que num dia de sol. O som da onda de choque levou 40 segundos para chegar aos  cientistas e principais oficiais envolvidos no Projeto Manhattan (como ficou conhecido o programa ultra-secreto norte-americano, criado para desenvolver e construir armas nucleares, e que construiu não apenas "Gadget", mas "Little Boy" e "Fat Man",  as duas bombas que foram detonadas sobre Hiroshima e Nagasaki, respectivamente). O cogumelo atômico chegou aos 12 quilômetros de altura...   
Ninguém fora dos EUA sabia do Projeto Manhattan, desenvolvido no laboratório de Los Alamos. Dentro do território americano, poucos sabiam da existência daquele projeto. E, dos que sabiam, raros tinham  a noção exata das experiências que nele estavam sendo desenvolvidas: num exemplo, até mesmo o presidente da Universidade da Califórnia, sob a gestão da qual estava aquele laboratório, julgava que as experiências visavam a criação de um... "raio mortal". Convenhamos, uma noção bastante vaga.  
Sobre os perigos, mesmo os principais cientistas envolvidos no Projeto Manhattan não sabiam dos gravíssimos riscos sob os quais estavam. A verdade é que nem a saúde daqueles que trabalharam durante anos para construir aquele medonho artefato, muito menos a preservação do meio ambiente esteve entre as prioridades. Há uma foto, hoje disponível na Internet, de Julius Robert Oppenheimer (físico que dirigiu o Projeto Manhattan) e seus principais colaboradores, visitando o local da explosão de "Gadget", tendo todos apenas os sapatos protegidos por algo parecido com uma touca de banho. Aqueles trabalhadores, com o tempo, desenvolveram sérias enfermidades. O próprio Oppenheimer morreu, aos 62 anos, vitimado por um câncer na garganta.   
Não raro, sábios são tidos como estúpidos e estúpidos como sábios. E dentre estes, há os que conseguem fazer com que muitos participem de seu pesadelo particular, fazendo com que todos rumem para o abismo.  
Há relatos de que Oppenheimer, após presenciar aquela primeira explosão nuclear, teria citado um trecho do Bhagavad-Gita:  
"Agora, tornei-me a morte, o destruidor dos mundos."  
Primeiro, para entender o real sentido desta frase é preciso ter em mente que a religião hindu tem no seu centro uma trindade de deuses: Brahma (o Criador), Shiva (o Transformador) e Vishnu (o Preservador). Na literatura Védica, Vishnu, o autor daquela frase, é, originalmente, relacionado com o sol. Ele é o preservador do universo e responsável pela sua manutenção; é a encarnação do amor, verdade, ordem e compaixão. E para assegurar a ordem e a estabilidade do cosmo, Vishnu usa, ao mesmo tempo, a força e a sabedoria. Os outros dois deuses maiores Brahma e Shiva, são considerados, respectivamente, o criador e o destruidor/transformador do universo. Ou seja, Shiva "destrói" o que foi criado e preservado, para que Brahma possa então criá-lo novamente. A destruição, aqui, dá sempre lugar à recriação, à reconstrução. É uma destruição que não tem um fim em si mesma, pois acontece para que seja construído algo novo e melhor, para que seja propiciada uma transformação.  Assim sendo, Shiva é o renovador, o transformador.  
Entretanto, Oppenheimer, no seu afã de se tornar Deus, procurou entender que a Onipotência Divina se encontra na destruição - pura e simples. Cômodo, sem dúvida, pois destruir é muitíssimo mais fácil e possível a qualquer um: qualquer ser vivente, por mais elementar, por mais insignificante - pode matar; mas o restituir à vida é tarefa exclusiva para os verdadeiramente poderosos. E este é o maior dos engodos: vender a idéia de que quanto maior a capacidade de destruir e matar - maior é o poder.   
Quem precisa de destruição? Quem precisa da morte? Elas só têm servido para que ineptos governantes mantenham sob seu império - sob a sua ditadura - um número cada vez maior de seres humanos.  
Morte, destruição e a constante ameaça destas: é tão-somente isso que os "poderosos" têm se esmerado a nos oferecer. É colocando-nos, continuamente, sob essa ameaça que nos mantêm sob o seu jugo. Liderar o mundo tornou-se sinônimo de trazer ao cotidiano de seus eleitores o inferno. Governar é administrar a morte.  
Neste início do terceiro milênio é precisamente isso que está em jogo: quem é o "dono da morte? Vivemos sob uma cultura em que o poder está intimamente ligado à morte. O que  
está realmente em jogo é - quem pode matar, e quem pode matar mais. O entendimento reinante é que liderar o mundo se resume  a quem tem o maior poder de destruição. A atual "grande" e "grave" ameaça não é que um país tenha testado uma arma letal - mas que um outro país esteja ousando tentar dividir, com os líderes mundiais - o poder de destruir e infligir a morte.   
O decantado TNT (Tratado de Não-Proliferação, firmado em 1967) não visa o desarmamento - e muito menos à paz mundial. A real função do TNT foi definir quais nações podiam deter o poder da destruição e da morte.  Definido o seleto grupo, lidera o mundo quem estiver mais próximo de destruir inteiramente toda a possibilidade de vida para o ser humano no planeta Terra.   
Originalmente, o seleto grupo de "privilegiados" era constituído de forma expressa por EUA, Rússia, Inglaterra, França e China. E se Israel é o sexto membro subentendido, Índia e Paquistão, mais recentemente, ao grupo se impuseram.   
Desde aquela primeira explosão nuclear  - para a qual os EUA não pediram autorização ou o beneplácito da comunidade internacional - pois, entenderam e continuam a entender que são sempre eles que determinam qual  é a lei e quem deve obedecê-la - a humanidade tem estado sob ações tão letais quanto ultra-secretas. Que ninguém se iluda que os testes se resumam aos da Coréia do Norte, nem que os acidentes se restrinjam aos de Chernóbyl, Three Mile Island ou o de Goiânia, porquanto os que ocorrem em unidades militares não chegam a ser registrados e, muito menos, divulgados. Estes, invariavelmente, são classificados como "top secret": ou seja, afirma-se que a sua divulgação poria em risco a "segurança mundial"(sic!). Assim, em nome dessa "segurança mundial", muitos (civis e militares, homens, mulheres e até crianças), por completo silêncio daqueles que deviam zelar por sua segurança, já ficaram expostos a alta radiação. Contaminados, num futuro não muito distante, começam a desenvolver doenças que jamais podem ser muito bem entendidas ou explicadas na sua origem.  
"A força atômica pode tanto curar quanto matar. Pode adubar e enriquecer uma região bem como devastá-la. Pode ampliar os horizontes do homem bem como levá-lo de volta às cavernas." Esta opinião foi externada pelo físico nuclear Alvin Weinberg, diante da comissão especial sobre energia atômica do Senado norte-americano em dezembro de 1945.   
Sim, toda sabedoria valeria a pena se a alma dos governantes não fosse tão pequena.  
Mas, nas mãos de portadores da mais terrível doença que pode afetar o ser humano - o egoísmo -,  um refinado conhecimento pode só servir para encaminhar a humanidade de volta à Idade Média, depois, às cavernas e, por fim, à era dos dinossauros - quando não mais existiremos.  

