---
title: Quais as consequências sociais da descoberta da energia atômica: fortificará o capitalismo ou  estimulará o socialismo?
date: 2006-10-10 21:00:00
author: JD
debate: Energia nuclear é solução ou problema?
slug: quais-as-consequencias-sociais-da-descoberta-da-energia-atomica-fortificara-o-capitalismo-ou-estimulara-o-socialismo
status: publish 
type: post
---

Artigo do físico Mario Shenberg,  publicado no JORNAL DE DEBATES original, em 5 de julho de 1946. Para saber mais sobre a história do JORNAL DE DEBATES, clique [aqui](http://www.jornaldedebates.ig.com.br/index.aspx?cnt_id=37&txt_id=2).   
  
"*A era da energia atômica só poderá ser a do socialismo*", responde, em luminosa síntese, Mario Schenberg, grande físico e professor catodrático de medicina racional da Faculdade de Filosofia, Ciência e Letras da Universidade de S. Paulo.


A descoberta da energia da energia atômica ou melhor, a descoberta dos processos para o aproveitamento prático da energia atômica, vem por à disposição dos homens, ou de alguns homens, uma fonte colossal de energia que poderá superar todas as demais conhecidas. Esta fonte de energia poderá ser ultilizada pacificamente ou servir para uma guerra catastrófica. Não creio, que uma guerra atômicas possa, no momento atual, destruir completamente a educação industrial contemporânea, se bem que não o exclua no caso de uma guerra atômica futura, quando a técnica de aproveitamento da energia latente de matéria estiver mais aperfeiçoada.


Há uma opinão muito generalizada, mas sobretudo simplória, que vê a luta entre o capitalismo e o socialismo como um conflito entre a plutocracia anglo-americana e o estudo soviético. Os que assim pensam crêem que a energia atômica poderá ter um papel decisivo no defensialismo da luta, capitalismo versus socialismo, pela fato de os Estados Unidos possuírem instalações industriais para a produção de bombas atômicas e a União Soviética ainda não ter, como geralmente se presume. É certamente considerável a influência da União Soviética na ampliação crescente do socialismo, sobretudo pelo papel decisivo que desempenhou na derrota do Eixo fascista. 


A destruição dos mais poderoso redutos do imperialismo e da reação criou novas possibilidades de evolução pacífica para o socialismo e deu um grande impulso às massas proletárias e de outras classes desfavorecidas pelo regime capitalista. Creio que esta foi a principal função da União Soviética no incentivo ao desenvolvimento do movimento socialista, fora de suas frontelras.   
Além dessa há também a impressão profunda causada sobre os povos dos países atrasados, colônias e semi-colônias pelo poderio formidável das nações soviéticas que, em dois decênios, conseguiram passar de um nível agrário primitivo a um estágio de industrialização suficiente para esmagar  a máquina de guerra nazista alimentada pela indústria de todo o continente europeu. O capitalismo terá que desaparecer necessariamente, não por que existam poderosas nações socialistas, mas exatamente em virtude de suas gigantescas realizações.


O capitalismo representou um progresso imenso no desenvolvimento da civilização, como se verifica comparando a situação de um país como o nosso, em que ainda prevalecem condições semi-feudais, com a dos Estados Unidos, onde o capitalismo pode se desenvolver sem o entrave do monopólio da terra e demais restrições feudais e coloniais. Caracteriza-se o capitalismo pelo amplo desenvolvimento da indústria, e do mercado e a criação de uma numerosa classe proletária. Mas ao atigir sua fase de máximo desenvolvimento a orientação exigida da economia se defronta com o problema da  super-produção, resultante, precisamente do enorme crescimento das forças produtivas. O crescimento do movimento socialista é causado pela incapacidade do capitalismo em resolver os problemas das massas. Marx  soube ver que a transição do capitalismo para o socialismo é determinada por fatores interentes ao próprio desenvolvimento do socialismo e não por efeitos de ideologias ou quaisquer causas exteriores, passíveis de eliminação sem o abandono da forma capitalista de produção. O fato fundamental é a impossibilidade de um crescimento paralelo da capacidade da produção industrial e do poder aquisitivo das grande massas. O grande perigo para o capitalismo norte-americano reside na crise de super-produção, já delienada e que deflagrará com o máximo de intensidade dentro de poucos anos. Este é o perigo e não a União Soviética ou a ideologia marxista. Naturalmente os grupos dirigentes do capital financeiro e monopolista buscam soluções belicosas para os seus problemas prementes, como já aconteceu em 1914 e na última guerra. Cada crise econômica acarreta o perigo de guerra, mas a história já demonstrou duas vezes que a guerra em vez de atenuar os problemas do capitalismo contribui para agravá-los ainda mais. A bomba atômica positivamente do ciclo econômico nem criar novos mercados para a imensa capacidade de produção dos Estados Unidos e da Inglaterra.


Já foi reconhecido pelos estudiosos das ciências sociais que a descoberta de novas fontes de energia tem uma influência decisiva na transformação das estruturas econômicas e sociais. Há evidentemente, uma inter-relação entre o desenvolvimento econômico e a descoberta de novos fontes de energia. Sem o grande progresso tecnológico e científico decorrente do capitalismo industriai teria sido impossível a descoberta dos meios de aproveitamento da energia atômica, assim como a utilização da energia química de combustão do carvão não teria sido possível sem o desenvolvimento que o capitalismo manufatureiro adquirira em fins do século XVIII. A máquina a vapor, por sua vez, determinou a expansão industrial do século XIX, com aliquidação definitiva do feudalismo nos países mais adiantados da Europa e da América. A utilização da  máquina a vapor criou as condições para o emprego da energia elétrica e dos motores a explosão e a combustão interna, que teve lugar a partir do fim do século XIX. Com este aperfeiçoamento dos métodos de utilização da energia, o capitalismo passou de sua fase livre cambial e liberal para a fase da trustificação e do predomínio do capita financeiro e entrou na era do imperialismo. No período imperialista o capitalismo esgotou suas possibilidades de progresso e viu nascer o problema decisivo da superprodução e da falta de mercados.


A luta pelos mercados e pelo monopólio das matérias-primas levou aduas guerras mundiais, a segunda das quais adquiriu aspectos inéditos pela existência de uma grande potência socialista e o surgimento dos movimentos de libertação nacional.   
Durante a primeira guerra mundial, os Estados Unidos aumentaram de maneira colossal sua capacidade de produção industrial e se tornaram a mais poderosa nação capitalista. Terminada a guerra, surgiu a crise da superprodução que foi temporariamente resolvida por uma política inflacionista para eclodir com o máximo de violência em 1929. As medidas econômicas do New Deal rooseveliano, tendentes a aumentar o poder aquisitivo das massas, aliviaram a crise, mas não eliminaram a depressão e o desemprego. 


O parque industrial americano só voltou a funcionar plenamente com a segunda guerra mundial. A princípio, o grande capital norte-americano se opôs decididamente a expandir a capacidade de produção dos Estados Unidos, prevendo que, após a guerra, viria novamente a crise de superprodução. Mas as contingências da guerra puderam mais do que a oposição do grande capital e a capacidade de produção norte-americana aumentou numa proporção difícil de ser precisada, mas que devo atingir 70 ou 100%. Momentaneamente há uma falta de produtos de consumo civil e uma forte tendência inflacionsita, mas, dentro de dois ou três anos virá, irremediavelmente a crise de super produção. Na lnglaterra, a capacidade de produção também aumentou consideravelmente, se bem que em escala menor do que nos Estados Unidos.


O aproveitamento da energia atômica só poderá servir para um aumento da capacidade de produção não oferecendo assim solução alguma para o problema, fundamental dos Estados Unidos, que é o da falta de mercado para o seu potencial produtlvo. Portanto, o aproveitamento da energia atômica para fins pacíficos será dificultado pelo capitalismo e os políticos que defendem seus interesses. Bem diversa é a situação da União Soviética e dos demais países em que progride a democracia econômica. A energia atômica só interessa realmente aos povos que podem desenvolver sua capacidade de produção, livres dos entraves do capitalismo agonizante. A era da energi atômica só poderá ser a do socialismo. 


