---
title: Ou o Brasil acaba com a saúva ou a saúva acaba com o Brasil
date: 2007-09-30 21:00:00
author: wagner.martins2
debate: Quando vai acabar a corrupção no Brasil?
slug: ou-o-brasil-acaba-com-a-sauva-ou-a-sauva-acaba-com-o-brasil
status: publish 
type: post
---

E a nossa taxa de desfaçatez contra os corruptos está sendo diluida pelo resultado diário do embate justiça versus corrupção. Arma-se verdadeiras operações de guerra para pegar os envolvidos ao lusco-fusco, saem algemados, cobrindo as suas caras com peças de roupa e são colocados no camburrão da PF que parte gloriosa de giroflex ligado. Mas algum tempo depois....saem à tiracolo com figuras proeminentes do nosso saber jurídico. O tempo passa, o tempo voa e os corruptos continuam numa boa. É a justiça brasileira. A coreografia do poder alimenta esta praga. Para que seus projetos sejam deferidos , apela-se para o saco das bondades. Distribuição farta de tráfico de influência, nepotismo, a máxima franciscana do "é dando que se recebe" e vai se elencando outras opções sórdidas. Hoje está se tornando corriqueiro as bravatas diante do cerco da mídia, a aura santimônica e o discurso tautologico. Eles estão acima do bem e do mal. Desde a burocracia colonial portuguesa até a malevolência tupiniquin aqui o crime de corrupção compensa. Mormente para os graúdos. Hoje a imprensa efetua escavações e desenterra putrefatos cadavéres. À luz do sol joga-se talco neles. A corrupção já se instalou em quase todos os níveis da esfera pública. Desde o superfaturamento de uma ponte que não sai do croqui até a distribuição de dentaduras e rapaduras para garantir votos nos currais eleitorais. Mas ela não se circunscreve ao âmbito político e empresarial. Nós bradamos em altos decibéis contra os corruptores e corrompidos, mas no nosso cotidiano alimentamos esta prática em certas atitudes. Como aquele que oferece uma onça-pintada para o guarda-rodoviário fazer vistas grossas ao excesso de velocidade. Mas só hoje seu guarda, putz, isto nunca tinha acontecido, quebra essa, estava indo tirar meu pai da forca. E quantos não ofertariam empregos a seus parentes se ocupassem um cargo político, afinal, todo mundo faz o mesmo. Temos que ajustar a nosssa justiça para que pegue, condene puna o transgressor, mas independente do cargo, lastro financeiro, tráfico de influência e sobrenome influente, e faça-o com rigor. Estamos doando um belo percentual do nosso PIB a este jogo fétido. Corrupção existe em quase todos os países e é utopia achar que será erradicada totalmente.Tem que se criar um novo paramêtro de justiça onde exista equidade , teje preso o ativo e o passivo e passe uma boa temporada na cadeia sem direito a prerrogativas.  

Mas o fim que damos a estes casos geralmente é irrisório ou mandrake. Será que sempre continuaremos a falar deste país como o "país do futuro". No presente vamos açoita-lo e que se deixa as calendas a luta contra a corrupção. Este é um dos nosso maiores entraves, senão o crepuscular para tirar um pé do terceiro mundo e colocar os dois no primeiro. Num país de dimensões continentais como o nosso, coexistem um índice de miserabilidade africana com bolsões de luxúria digno dos países arábes produtores de petróleo. E esta diferença que se esta majorando tem um desdobramento nas cifras que são esvaidas pela doença endêmica da corrupção. O antídoto, cadeia neles.
