---
title: Dom Quixote do Brasil
date: 2007-06-18 21:00:00
author: carlos.beltrao
debate: Carlos Lamarca: herói ou desertor?
slug: dom-quixote-do-brasil
status: publish 
type: post
---

Por qual motivo podemos apontar o ex-capitao Carlos Lamarca, detentor deste ou dquele titulo? Desertor, talvez lhe caiba bem, pois afrontou diretamente a farda a qual servia, a Patria a quem devia obediencia, a Constituicao a qual jurou defender, ou a qual devia obediencia e a quem estava ligado como homem e como soldado.Nao e´ correto apontar que o "Brasil estava a ponto de uma comunizacao" pois o nosso pais, estava sim , sob uma torrente de opinioes e "achismos" que davam o tom e temperatura da epoca, o Presidente em questao "um banana" ficava ao bem querer dos ventos, manipulado pelas "opinioes politicas e de politicos" alguns que chegaram a dias atuais. Algumas pessoas estiveram ao ponto de dizer que colocavam o ex-Presidente Joao Goulart como um estadista, ou  um governante em sintonia com aquela epoca, mas para meu entender e´ querer tampar o sol com peneira. Manobrado por correntes de opiniao, as mais diversas, alentado por "gente" da melhor qualidade e equivocada por derradeiro, sem os meios de comunicacao disponiveis atualmente, os famosos "ouvi dizer" estavam a servico das "revolucoes de plantao" para dar um "melhor destino ao pais" e o Lamarca estava "pronto e preparado" para agir em "prol desta corrente de opiniao".Ora!  E´ de bom grado aos ouvidos do Exercito Brasileiro "bater continencia" para "comunista"? Dentro de nossos padroes? Responda quem tiver a certeza do sucesso nesta questao!!!O pensamento da epoca estava bem direcionado, ou seja, o lado Ocidental era Americano e o lado Oriental Russo, lembro de epoca em que ate´ livros de tecnoligia, se nao eram americanos. traduzidos, seriam russos em espanhol. Havia uma perfeita separacao entre as correntes ideologicas, portanto, "achar" que esta ou aquela ideia era a correta, passava por um principio de ponto de vista.A Revolucao Cubana (triste exemplo para a AL) serviu de ponto de "achismo" para quem estava em sintonia com aquelas ideias, prato cheio para "achar" que o mundo ficaria melhor se adotassemos aqueles principios (que de positivo nada acrescentaram `a ilha) e metodos muito menos eficazes a longo tempo e que com o  passar do tempo mostraram o equivoco de tantas correntes de opiniao.Ser contrario nao e´ desmerito, ser de oposicao nao significa estar contra o tempo, mas ser contrario e ser radical, como muitos exemplos historicos mostram, ser retaliador e irredutivel em seus questionamentos, isto sim, e´ burrice!!!Os pontos de vista do Capitao Lamarca, foram derrotados com o tempo, o comunismo faliu, foi-se!!!  Assim como os idiotas que a unhas e ferro se apegaram a ele, o comunismo transformou a Russia numa colcha de retalhos, num estado sem identidade propria, com uma restia de gente das mais diversas tendencias, que diga a Mafia Russa e ainda por cima com detentores de armas de destruicao em massa, sem rosto a a vagar pelo mundo, a oferecer a quem der melhor preco, suas "tecnologias", perguntas-se: isto e´ exemplo a ser seguido? Pior ainda, trouxe a luta armada pela separacao de "republicas" que "nao querem este vinculo" tao desgastante e usurpador do passado!  A China deu meia volta, e´ um pais comunista, mas tornou-se numa "Republica Popular" longe daquelas ideias "idiotas" em que "saber fazer as quatro operacoes e´ suficiente para administrar um banco" tenham santa paciencia!O Capitao Lamarca (para mim nao passa de Capitao!!!!!) abracou a estes ideais, nao sabia "onde o galo cantou" e impulsionado pelos ventos do "ouvi dizer" entregou-se de corpo e alma a uma causa, perdida, e´ verdade, mas a qual ele "achava" estava correta e que daria ao pais outra direcao. Por qual motivo esta promocao agora? Fora de epoca? Se ele as merecia que fizesse por onde, mas ser promovido depois de desertar (clara e especificamente) me parece coisa de revanchismo sobre o momento do Regime Militar. Apenas isto!E´ muito dificil julgar. Analisar fatos e acontecimentos, podem servir como horizonte e fazer de outros bussolas em nosos pensamentos. Nao e´ esta minha opiniao, nem tao pouco o ponto de vista, vejo ao Capitao Lamarca, como um homem que teve seu momento, sua oportunidade em decidir, em ter a escolha, derivada de um momento de instabilidade de um pais, mal governado, mal gerenciado e mal administrado pelos politicos de epoca, um pais a ferver, sob as mais diversas correntes de opiniao, um pais em ebulicao sem saber para onde ir e no seu resultado uma verdadeira colmeia de interesses onde os que puderam sobressair tiveram seus objetivos e pontos de vista impostos ao primeiro plano. Parabens a estes, aos derrotados, as lastimas e choro, perfeitamente compreensiveis nestas oportunidades, pois muitos surgirao e se levantarao para falar contra estas palavras, mas alguem ai´ do outro lado da tela, que fala contra o "Regime Militar Brasileiro" tem nocao, ou coragem de falar, do total de mortos pelos regimes "comunistas" que eles tanto defendem? Tem coragem de citar os mortos e desaparecidos dos regimes de Stalin, de Fidel do Pol Pot e tantos outros mais? Falam? Citam apenas como "exemplos de vida" de regime a ser seguido, mas os seguem? Se por ventura aqui se instalassem, deixariam em seu rastro uma leva de gente a lamentar seus mortos e desaparecidos, coisa bem semelhante aos "tribunais da Revolucao Francesa" onde o "cidadao" ja´ subia os degraus para ouvir uma sentenca: a condenacao (sempre como certa) ou a absolvocao (sempre como dificll e impossivel). Esta era a diretriz deste momento e sempre o "cidadao´ era condenado, fazia-se a "lei dos jacobinos" e e´ esta lei que os chamados "partidos libertadores" aplicaram em toda a sua historia.Dizer que aquele pessoal de 64 queria a libertacao do Brasil dos "tubaroes" e´ ledo engano, se chegassem ao poder, certamente fariam, ou aplicariam o mesmo, que foi aplicado nos paises que assim adotaram esta "modesta" forma de governar, onde o poder nunca foi "do povo, pelo povo e para o povo" , pois sempre foi dos vencedores, pelos vencedores e para os vencedores, nada mais! Assim foi, assim e´ assim o sera´. por seculos dos seculos, Amem!
