---
title: O CÃO NEGRO DE WINSTON CHURCHILL:
date: 2008-06-04 21:00:00
author: Lucas Artur
debate: Os Estados Unidos vencerão a barreira do preconceito racial?
slug: o-cao-negro-de-winston-churchill
status: publish 
type: post
---

A TENDENCIA MANÍACO-DEPRESSIVA DE CHURCHILL LEVOU-O À ASSUIMIR A POSIÇÃO DE LIDERANÇA QUE SALVOU O MUNDO DO DOMINIO NAZISTA. SE COMPARARMOS ESTA TENDENCIA COM A OUTRA, JÁ ACEITA, DA PARANÓIA DE HITLER, TEREMOS DE CONCLUIR QUE, A CERTA ALTURA, O MUNDO DEPENDEU DA AGRESSIVIDADE DOMINADORA DE UM PARANÓICO E DA RESISTENCIA QUE LHE OPÔS UM MANÍACO-DEPRESSIVO. EVIDENTEMENTE A REALIDADE NÃO É ASSIM TÃO SIMPLES, SIMPLISTA, SIMPLÓRIA. .(TRECHO DO LIVRO CÃO NEGRO DE CARLOS LACERDA). SERÁ PRECISO UM PESSOA MANÍACO-DEPRESSIVA PARA MUDAR O PENSAMENTO AMERICANO. Os negros dos EUA em poucos anos serão maioria, entre toda a população Americana. Agora se eles vão saber votar é outra história, não é porque uma pessoa é negra que ela é melhor ou pior que uma branca, ou vice e versa. O senador Obama, me parece uma pessoa competente para o cargo. Mais se formos levar em consideração sua experiência administrativa ela é muito limitada, em política externa e principalmente se tratando de EUA que são o império dos tempos Modernos. Apesar de falta de experiência, o senador é um homem notável para se comunicar, e mostrar ao eleitor todo o carisma que um candidato precisa ter, para alcançar seus objetivos. Acredito que o povo Americano ainda não esta preparado para um presidente negro, logicamente mesmo que este seja uma pessoa de extrema capacidade, como é caso do senador Obama; se nem o povo brasileiro que tem uma das maiores nações negras do mundo não está, imagine o Americano que tem toda uma tradição de pré-conceito para com a raça negra, inclusive, com clãs assumidamente racistas. É um povo que pelo menos por enquanto, eu não consiga imaginar que venha à ter no mais alto cargo de seu país, um cidadão negro. No Brasil onde nunca deveria existir um sentimento tão mesquinho, e desumano existe e muito, não é preciso você ser uma pessoa atenta à tudo para ver como tem gente que brinca com assuntos como esses; da forma mais normal do mundo, achando que não estão ofendendo as pessoas.  
 É quando a mascara destas pessoas caiem nem que seja por um segundo, elas mostram quem realmente são, mostram que esta maldita herança deixada por nossos antepassados, ainda influencia e muito no modo de pensar e agir. É justamente onde cairá a mascara americana. Se Jesus fosse negro, e não este que aparece nos santinhos do sagrado coração de Jesus, como é que seria o pensamento das pessoas? Que deveriam toda sua vida, à imegem de um homem negro. Certamente não teria nas igrejas de todo o mundo, um ritual que talvez seja o mais importante; que é aquele que o padre diz:  
 -TOMAI TODOS, E BEBEI! ESTE É CALECE DO MEU SANGUE, O SANGUE DA NOVA E ETERNA ALINÇA, QUE SERÁ DERRAMDO POR VÓS E POR TODOS PARA REMISSÃO DOS PECADOS. FAZEI ISSO EM MEMÓRIA DE MIM. A todas as igrejas existentes hoje no mundo, certamente teriam menos adeptos e praticantes. Nos EUA então nem se fala. Talvez eu possa até estar generalizando um pouco, mais o povo Americano não está preparado para ter um presidente negro. Ai então podemos ter uma tragédia parecida com aquela do presidente Kenedy. Eles foram loucos o suficiente para fazer uma vez; por que não fariam novamente?   
   
 LUCAS ARTUR LOPES BRANDÃO
