---
title: Ahmadinejad X Lula: Afinidades Políticas?
date: 2009-05-01 11:07:22
author: Pereira
debate: Para que serve uma ideologia?
slug: ahmadinejad-x-lula-afinidades-politicas
status: publish 
type: post
---

Afinidades Políticas? Justiça Social? A quem o embaixador do Irã no Brasil quer enganar? No Irã há discriminação contra as mulheres, fato que não é somente porque elas exercem uma função inferior aos homens nem porque recebem um salário menor do que os homens, mas simplesmente por serem mulheres. Contra elas a lei lá é ser queimadas e/ou apedrejadas em plena praça pública. Homossexuais são simplesmente assassinados. Há discriminação e perseguição contra cristãos e igrejas cristãs, onde vários templos são destruidos. Mulçumanos que se convertem ao cristianismo são perseguidos e arrancados suas cabeças. Crianças são doutrinadas em escolas públicas a odiarem os judeus e os cristãos e o ocidente. Além, do próprio Presidente Mahmoud Ahmadinejad declarar abertamente a destruição do Estado de Israel. Em uma das suas declarações ele disse: que varrerá Israel do mapa mundial. Ele mente quando diz que o enriquecimento de urânio é para fins pacífico, na verdade o seu intento é obter uma bomba nuclear para jogar sobre a Nação Hebraica. A sua declaração na Reunião da ONU foi de um homem vil, sanguinário, terrorista e inimigo da paz. O mundo está caindo na sua lábia ardilosa assim como caiu na de Hitler. Onde o mundo apoiou o Nazismo dando voz e poder a Hitler, o qual perseguiu e matou 6 milhões de judeus, o que Ahmadinejad nega piamente, além de negros e homossexuais. Agora surge mais um homem que não é muito diferente Hitler, cujas intenções são semelhantes. Impor uma ideologia no mundo, que é o ódio contra os judeus, já conquistou Húgo Chávez, e agora ele quer propagar por toda América Latina. Será que a Argentina irá recebê-lo algum dia? A qual sofreu um ataque terrorista perpetrado pelo governo iraniano para atingir os judeus que lá viviam. Hitler fez um pacto com a Rússia de não-agressão, mas como um verdadeiro filho de satanás, o qual a Bíblia o chama de Pai da Mentira, ele, Hitler, como um anticristo, era o prórpio filho de satã, portanto a mentira fazia parte da sua natureza. Ele atacou a Russia! Que o Brasil não faça acordo militares com este governo terrorista! Porque eis que satã pôs outro filho para tirar a paz no mundo, e isso acontecerá quando o Irã possuir uma bomba nuclear. em toda Reunião da ONU e em qualquer Conferência Internacional este homem profere o ódio contra os judeus. Se alguém é contra Israel, subtendem-se que é inimigo de Deus, Javé, e do seu Filho Jesus Cristo, que é um judeu! Se o governo brasileiro buscar aproximação com este país estará sendo co-parceiro das atrocidades que acontecerá no futuro. Quero expressar aqui o meu REPUDIO contra a vinda deste homem ao Brasil. Será que o Ministro da Fazenda vai está presente na recepção ao algoz do seu povo? E quanto a centenas de políticos, empresários, banqueiros, artistas, cantores, e aos milhares de judeus-brasileiros que terão de compartilhar o mesmo ar do solo brasileiro com este fascínora e ditador terrorista? Lula, cuidado com esta serpente astuciosa! Deus abençoe o Brasil e livre de todo mal que este homem sobrecarrega sobre si e dentro do seu coração. Lembre-se Lula, o que Javé disse a Abraão em Genesis 12.3a: E abençoarei os que te abençoarem e amaldiçoarei os que te amaldiçoarem. A palavra do Senhor também diz em Sal 33:12 - Bem-aventurada é a nação cujo Deus é o Senhor, e o povo ao qual escolheu para sua herança. Sal 144:15 - Bem-aventurado o povo ao qual assim acontece; bem-aventurado é o povo cujo Deus é o Senhor. E ela nos conclama em Salmo 6: Orai pela paz de Jerusalém; prosperarão aqueles que te amam. Queridos senhores, atentem para Palavra do Senhor e participem do abaixo assinado promovido pelo site www.deolhonamidia.org.br/peticaoatual contra a vinda deste homem vil ao Brasil. Deus abençoe a todos!
