---
title: A QUEM  SERVEM AS  ESMPRESAS ESTATAIS? 
date: 2007-09-10 21:00:00
author: jose.sobrinho2
debate: A privatização da Vale do Rio Doce deve ser revista?
slug: a-quem-servem-as-esmpresas-estatais
status: publish 
type: post
---

No Brasil, como em qualquer outro país, estatal sempre foi sinônimo de empreguismo, corrupeção, estagnação, e acima de tudo, empresas sempre deficitárias. Antes das privatisações feitas em nosso país, este era o quadro que víamos, e ainda hoje é o que vemos. A Vale depois de privatisada, passou por uma grande reestruturação, tornou-se uma das maiores mineradoras do mundo. Hoje está presente em diversos paises. É uma empresa cem por cento nacioanal. Movimenta um invejavel capital. Dai, a cobinça da esquerda em tentar estatizar novamente a Vale. Imaginam translocados,quantos milhares de petistas e correligionários poderiam nomear. E as fantásticas verbas, chega a lhes dá arrepios... Mas na verdade, em suas intenções, primeiro seria a Vale, depois a Ciderurgica Ncioanal e dai por diante... Voltaríamos novamente as velhas artimanhas: Empresas deficitárias, estagnadas, empreguismos, corporativistas, com administrações altamente corruptas... E antes de tudo um estado voltado para manter monstros deficitários, em vez de se preocupar com povo, cada vez mais miserável. A Petrobras, só escapou porque foi reestruturada pelos governos militares, e se dá bons lucros hoje, é porque o preço do petróleo disparou. É bom lembrarmos que as nações mais ricas do planeta, onde o povo tem exelente renda e vivem uma invejavel vida de constante evolução tecnológica, têm seu capital privatisado (Estados Unidos, Canada, Países da Europa Ocidental, Coréia do Sul, Japão, etc...) Os países que eram comunistas de economia estatisada,(Rússi, países do Leste Europeu) o que vivos quando aboliram o sistema totalitário comunista, chamado de socialista, foram empresas sem nenhuma competividade, deficitárias, tecnologicamente atrazadas, com empregados sem nunhum incentivo a produção, com estruturas arcaicas. Um povo faminto, miserável, afastado de qualquer evolução tecnológica e social, todos vivendo exclusivamente para a grandiosidade do estado e da cúpula governante. Aliás, é o que vemos hoje em Cuba e na Coréia do Norte, paises endeusados por nossa esquerda tomada pela burra segueira ideológica, alíás, para muitos a única maneira de um dia conceguir chegar ao poder, seria a mudança de nosso sistem capitalista democrático, por um seitema sitema socialista totalitário. Hoje no Brasil, cria-se meios, não para tirar o indíviduo da miséria, dando ao capital privado condições de se expandir, mas sim, criamamos meios diversos para manter o indivíduo mizerável, com o mínimo para sobriviver, e achar-se agradecido ao estado que aos poucos cada vez mais vai se desestruturando em todos os setores, como rodovias, portos, ferrovias etc... E que Deus tenha pena de nós...
