---
title: Opiniões contrárias
date: 2008-01-15 22:00:00
author: marco.fedeli
debate: O que aconteceria com o fim da aliança PSDB/DEM em São Paulo?
em_resposta: "BRIGA DE EGOS"
em_resposta_user: EDSON MILTON RIBEIRO PAES
slug: opinioes-contrarias
status: publish 
type: post
---

Como já havia deixado claro no artigo e reforçou a idéia no segundo, o autor concorda com a lei mas não com a forma de aplicação dela e cita o exemplo da cidade de Nova Iorque como um projeto de longo prazo do mesmo assunto. Na tese eu concordo com o autor. Como dito no comentário, tem um artigo meu neste site questionando a lei em tópico especifico sobre o tema. Entretanto obriguei-me a mudar de ponto de vista frente a lógica dos resultados no quesito limpeza visual. Vivemos ou trabalhamos em uma das maiores metropólis do planeta e ações como essa são importantes para a vida comunal, caso contrário, São Paulo continuaria a ser a famosa "fábrica de loucos" que é como os aposentados que se mudam para Santos costumam referir-se a cidade de São Paulo.A muitos anos temos assistido reclamações contra poluição visual, etc e como é costume em nossas paragens tupiniquins não consigo imaginar que um projeto como esse fosse a frente nas mãos de outros prefeitos e partidos, todos modificando a lei conforme sua particular visão. Assim acredito que os prazos dados foram exiguos, é verdade, mas mesmo assim, práticos. Caso contrário os milhares que se adaptaram não o teriam feito.Quanto a questão colocada sobre trafégo de motos, realmente desconheço o assunto e precisaria ler para posicionar-me; entretanto acredito que muitos (eu incluso), temos que nos adaptar ao rodízio de veiculos e nem por isso alegamos que nosso individual direito de ir e vir está acima do coletivo direito a vida e saúde que a poluição ameaça.Seja numa grande cidade como São Paulo, seja em um pequenino munícipio, as decisões governamentais não possuem o dom de agradar indistintamente a todos. Sempre haverá aqueles que serão discordantes por diferentes motivos. Se essa discordância possuem base em lei cabe a devida repação judicial ou mesmo a mudança ou extinção de lei ou norma. Mas no geral acabamos nos adaptando a situação porque a convivência dentro da cidade exige essa adaptação ou a renúncia a um pouquinho do nosso direito individual em favor do direito coletivo.Quanto a questão das empresas de propaganda, conheço três, que prestam serviço para minha empresa e para alguns de meus clientes e foi justamente a opinião deles que me levou a reconsiderar. As tres pequenas empresas diante da nova lei, começaram a contatar seus clientes lembrando da necessidade de mudar placas e faixas. A grande maioria negociou a forma de pagamento e fecharam contratos. Conclusão: As empresas ganharam pelo mesmo trabalho, duas vezes. Uma delas é verdade, mandou embora 2 funcionários e teve problemas trabalhistas mas não por culpa da lei mas porque realmente não havia registrado os dois funcionários. De qualquer forma o impacto inicial da lei com o tempo se diluiu frente as vantagens.Em conclusão, pode-se argumentar contra ou a favor desse governante ou de outro e pode-se gostar ou não desse ou daquele; mas não se pode efetivamente fazer a crítica pela crítica porque isso enfraquece o argumento.De qualquer forma é interessante sua tese do comitê gestor ao invés de um prefeito. Não sei se existe exemplo prático do modelo mas porque não? E se forem de partidos diferentes, tanto melhor. O que acha?
