---
title: Respice finem
date: 2008-01-22 22:00:00
author: JJLABORET
debate: O que aconteceria com o fim da aliança PSDB/DEM em São Paulo?
em_resposta: "BRIGA DE EGOS"
em_resposta_user: EDSON MILTON RIBEIRO PAES
slug: respice-finem
status: publish 
type: post
---

Uma opinião emitida através de um artigo publicado só é válida e honesta se obedecer algumas regras de ética: neutralidade, independência, conhecimento, discernimento, verdade!Pode-se até admitir a falta de discernimento, quando essa vem acompanhada  da ignorância sobre o assunto. Porém o facciosismo e a inverdade pode tirar o valor da opinião e da crítica!Mas vamos ao assunto que dá motivo á réplica:1 - "exterminou milhares de postos de trabalho quando "limpou" a cidade dos out-doors"...Ora, meu caro!Qualquer pessoa sabe, o senhor também, que vias públicas são de uso comum sendo obrigação do administrador zelar pela sua limpeza e estética. Não se justifica uma transgressão em face de benefício que possa gerar! Assim, o jogo do bicho, jogos de azar, tráfico de drogas, que geram "empregos" estariam justificados!Afora a lei municipal, também a lei federal de n° 7.347 de24 de julho de 1985, disciplina a ação cível pública de responsabilidade por danos causados entre outros aos bens e direitos de valor artístico, histórico, turístico, e PAISAGÍSTICO. E neste contexto se infere o direito do munícipe a uma paisagem limpa nas suas vias públicas.2 - "com certeza esta medida será tomada"...Ora pois!  O senhor sabe da necessidade do ato mas é capcioso no seu artigo! Por que?3 - "e à falência centenas de empresários"...O senhor não aprofundou nessa afirmativa categórica! Que dados possui dessa suposta "falência de empresários" pela medida tomada contra a baderna de out-doors nas vias públicas? certamente leu em panfletos jogados nas ruas!4 - "São Paulo deveria ser administrada por uma junta administrativa"...Aqui o senhor se revela: deve ser um PeTista radical, partidário do sistema cubano! Pois é lá que existem as tais administrações por juntas administrativas controladas pelo  partido único!Meu caro escrevente!Você até que escreve fluidamente, mas a opinião expressada não é sua! Lhe foi doutrinada incessantemente para reproduzí-la nas oportunidades que tiver .Quede-se sobra as nossas Constituições Federal e Estadual em vigor! Veja se encontra algo que sustente a sua tese de administração por "junta administrativa"! Temos três poderes: Executivo, Legislativo e Juduciário.Quanto ao executivo, que está na questão, o federal é exercido pelo presidente da República, o estadual é exercido pelos governadores dos Estados e o municipal pelos prefeitos dos Municípios.Caro senhor...Não queira justificar como válidos empregos, rendimentos ou riquezas geradas pela contravenção, pelo tráfico ou mesmo como neste caso, pela desobediência às leis! Pega mal à sua inteligência!  E se alguem vier a "quebrar" pela aplicação dessas,  certamente  o será pela esperteza demasiada. Felicidade do povo!Termino lembrando: "a ninguém é dado justificar uma transgressão pelo desconhecimento da lei".  E o empresariado deve saber disto talvez até muito melhor que o senhor!JJLABORET
