---
title: Precaução contra situações e Preconceito contra pessoas 
date: 2008-02-26 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: Proibir a migração de aidéticos é PREcaução ou PREconceito?
slug: precaucao-contra-situacoes-e-preconceito-contra-pessoas
status: publish 
type: post
---

Em principio toda preucação é um preconceito, não é mesmo!Ensinamos nossos filhos a ter a preucação de não falar com estranhos. Para quê? Tentarmos proteger nossos filhos dos monstros que circulam em nossa sociedade. Mas todo estranho é um monstro? Claro que não! e com o tempo, a confiança e o conhecimento vai tomando o lugar da precaução e não existe preconceito.Negar a residência ou passagem como turista de pessoas soropositivas é precaução contra o uso indevido dos sistemas e políticas de saúde do país em questão? Sem dúvida! Essa precaução é preconceito? Obvio! Se existem pessoas soropositivas que podem se valer do artifício para se tratar ou conseguir medicamentos, não significa que todos o fariam. Muitos conseguem levar uma vida com qualidade e aproveitam seu tempo viajando, é proibido por acaso? Outros são profissionais excepcionais e podem e devem aproveitar oportunidades de trabalho e se isso gera a possibilidade de residência, porque não?A proibição só teria um real sentido a considerar a justificativa dada, se a mesma fosse aplicada a pessoas portadoras de câncer. Elas também são proibidas? Ou alguma outra doença que seja tão avassaladora. Alguem tem notícia de algo similar?A questão causa o primeiro impacto sempre mais emocional, porque de imediato nos colocamos a favor das pessoas e contra os sistemas ou governos envolvidos. Depois olhando friamente somos obrigados a concluir que se vivemos em nações separadas, embora idílicamente a união de todos seja o ideal; conclui-se que a obrigação de uma nação é olhar pelos seus e depois pelos outros e nesse estrito ponto de vista, é natural considerar os recursos e sistemas de saúde nacionais como prioritários para os cidadãos que contribuem com impostos e depois se for o caso para os outros.Essa é claro uma visão fria e claro, desumana da coisa, embora uma nação tenha direito de decidir quem entra e sai de seu território. Noticia-se já algum tempo que brasileiros e principalmente brasileiras tem sido impedidas de entrar na Espanha e são expulsas ainda no aeroporto. A razão? uma grande parte das prostitutas é alegadamente de origem brasileira. Por conta dessa suposta porcentagem, a precaução do governo espanhol gera preconceito contra cidadãos brasilerios que vão à Espanha como turistas ou a negócios correndo risco de serem humilhados. Curiosamente, a embaixada brasileira silencia diante dessas ações e abusos.Um outro exemplo é a proibição da entrada de jornalistas em Cuba. Uma precaução contra a veiculação de notícias gera preconceito contra toda uma classe de trabalhadores. Curiosamente, ninguem fala nada e acha tudo normal.Voltando ao tema central, mesmo em nosso país é costume o uso da precaução que pode ser sim preconceito. Por exemplo qual o costume adotado por qualquer plano de saúde? Não cobrir doenças pré-existentes. A razão de tal precaução é razoável até; porque se planos cobrissem tais casos, o custo dos planos teria que ser muito maior que hoje em dia é. O que fazem muitos? Mentem ao preencher o relatório médico, aguardam as carências e começam a se tratar. Mas e se o plano de saúe descobre a situação? Tem todo o direito de recusar a cobertura, está no contrato. Falando nele, a maioria possui contratos que excluem uma gama de doenças e tratamentos como precaução contra alta de custos.Um amigo meu, passou em um concurso público e chamado, fez o exame médico. No exame de sangue foi detectado uma anomalia e por conta disso ele foi considerado inapto e não pode assumir a vaga. A anomalia resultou de um problema na vesicula, problema que se resolve com uma operação hoje em dia bem simples e no entanto ele foi recusado para um cargo administrativo por conta de uma precaução. Ora se um problema de vesícula resultou nisso, é natural concluir que alguem soropositivo, ou portador de algum tipo de câncer também será reprovado. Porque a lei obriga as empresas e repartições públicas a terem vagas disponiveis para pessoas com limitações físicas? Porque no curso natural das coisas provavelmente não haveria vaga alguma. Essa precaução não seria portanto a certidão de um preconceito?
