---
title: A defesa.
date: 2008-01-25 22:00:00
author: hugo.mancin.
debate: Catolicismo x Saúde Pública: o que justifica um aborto?
slug: a-defesa
status: publish 
type: post
---

  

  

Definitivamente a sociedade deve tomar uma posição referente  

ao aborto independentemente de religião.  

  

O dia em que o homem tiver consciência de que ele é o único  

e real culpado pelas loucuras e insanidades que ocorrem no planeta e até fora  

dele teremos sucesso.  

  

Porém enquanto ele (o homem) não se achar responsável e  

ficar jogando na mão de um Deus, de Exú ou de Ala os mandos e os desmandos não  

chegaremos a lugar nenhum e só haverá discórdia de pensamentos e ações.   

  

Sou a favor de uma lei que proteja o embrião e a genitora se  

não tiver apoio familiar até se estruturar não só materialmente, mas em  

consciência referente ao assunto tratado. Mesmo que este embrião tenha sido  

concebido de forma violenta ou sem afeto.  

  

Todo indivíduo indefeso deve ser protegido pela sociedade  

que se diz humanitária e o estado deve ser preparado para assumir este papel  

com a aprovação desta mesma sociedade.  

  

Para o homem comum que tem amor verdadeiro dentro do peito  

não é necessário chamar de pecado a ação de eliminar este ser indefeso porque a  

ação em si já demonstra covardia e para mim todo homem que pratica tal ação é  

um pusilânime.  

  

Para este homem comum que ama naturalmente sem precisar para  

isto estar com medo de um ser superior que o observa dia e noite para  

demonstrar este nobre sentimento, o aborto só pode ser praticado para evitar  

mais dor e mais sofrimento.  

  

Por isso deve ser profundamente discutido pela sociedade sem  

implicação de paixões místicas para se chegar a bom termo.  

  

