---
title: na velocidade de seu tempo
date: 2007-08-13 21:00:00
author: wagner.martins2
debate: Massa é o novo Ayrton Senna ou mais um Rubinho?
slug: na-velocidade-de-seu-tempo
status: publish 
type: post
---

Cada um a seu tempo. É difícil afirmar até que Senna realmente foi o melhor de todos os tempos porque a comparação é feita sobre contextos diferentes. Não pode ser analisado somente sobre os números de vitórias, pole-positions, títulos. Senna foi extraordinário mas só tinha o francês alain Prost na sua alça de mira, ambos da mesma equipe. Fangio reinou numa época em que as chamadas baratinhas eram um convite a acidentes. Tempos de muita ousadia e segurança ao deus-dará. Prost foi um piloto regular mas burocrático. Venceu campeonatos, cito o de 1986 por mais falhas de seus adversários do que por seus méritos. Schumacher é o rei dos números, sete títulos, cinco consecutivos. Reinou numa época de vacas magras. Ainda perdeu títulos para pilotos inferiores como Mika Haniken.  

Hoje esta tudo devidamente filmado em cada curva, em cada reta dos circuitos da temporada. A memória mais fresca faz-nos reverenciar aqueles contemporâneos. Seria como dizer que quando Pelé fez mil gols era bem mais fácil do que hoje.   

Quando Senna tragicamente nos deixou ficou uma lacuna no nosso coração. Rapidamente as projeções focaram Rubinho, que era apenas um piloto mediano e o tempo mostrou, como sucessor do herói brasileiro das pistas. Hoje Rubinho insiste, acelera, reclama da equipe mas a verdade ficou evidente. Não nasceu para ser campeão do mundo. Se falei de Senna devo fazer jus a história e a razão e citar Emerson Fitipaldi, aquele que fez o caminho das pedras . Campeão aos 24 anos e numa época em que tinhamos um rol de pílotos competitivos. Fitipaldi poderia até ter tido a chance de mais títulos se não tivesse embarcado na empreitada infeliz de criar a primeira equipe brasileira da modalidade. Fez-se o advento de Nelson Piquet, campeão por três vezes em duas equipes diferentes, Brabham e William e com três motores diferentes em seus triunfos. Grande arrumador de carros. Fugia dos repórteres como o diabo foge da cruz e criou uma relação tensa com eles. Ficou tachado de antipático. Não fazia marketing pessoal, era casca grossa.  

O piloto da vez é o jovem de Botucatu Felipe Massa. Ficou com a zaga de Rubinho na Ferrari, venceu corridas e mostrou qualidades que alimentam a expectativa pátria de um perfil de campeão. Mas vamos devagar que o andor é de barro. É um bom piloto, veloz, arrojado, mas ainda padece de um processo de maturação para perfilar-se ao lado do atual bi-campeão mundial Fernando Alonso. Nesta temporada esta em quarto e suas chances de aspirar ao título estão se distanciando. Em nosso país tão carente de ídolos esportivos, e de exemplos a serem seguidos, pois os nossos políticos simbolizam o que existe de pior, quando um jovem começa a apresentar bons resultados internacionais, a platéia entusiasmada e a mídia joga sobre ele o grande fardo da responsabilidade. O tempo é o senhor da razão e só ele e Massa poderá nos responder se veio para marcar época ou simplesmente para ser apenas mais uma esperança vã. Eu, particularmente aposto minhas fichas nele para ser o novo herói das manhãs de domingo ao som do Hino da Vitória. Potencial técnico como piloto e uma equipe que disponibiliza acesso ao lugares mais altos do pódium ele tem..Massa precisará administrar a sua carreira com paciência e humildade, fora do cockpit, mas dentro dele, pé fundo no acelerador. A nossa história de vencedores na categoria máxima da velocidade mundial deve continuar resplandecente.
