---
title: Bebebistas! Jamais vejam este filme!
date: 2007-01-31 22:00:00
author: edison.almeida
debate: Cultura Big Brother: é preciso eliminar o outro para vencer?
slug: bebebistas-jamais-vejam-este-filme
status: publish 
type: post
---

Não sejam curiosos! Nem saiam correndo até a locadora mais próxima, só por causa deste artigo. Aliás, nem leiam o artigo, parem por aqui mesmo. Mas pensem: "Eles sacrificam cavalos, não sacrificam?".Você resolveu teimar e ler o artigo. É o relato de uma experiência pessoal. Não se deixe trair pela curiosidade. Lembre-se que, às vezes, a ignorância é uma benção. Aproveite o BBB global, curta suas fantasias de "voyeur" livremente, em plena sala de estar, ao lado de esposa (o), filhos, mãe, sogra (o), sem censuras morais. Maravilha essa permissividade geral! Aproveite! Que inveja! Eu não consigo. Tentei, mas chego a ter engulhos. Eu sou uma espécie de fugitivo do BBB. É só iniciar o programa, saio da sala. Até os pop'ups na internet me irritam. Minha aversão tem um forte motivo e não são os trocadilhos infames do Pedro Bial. É que esse reality show me faz lembrar de "A Noite dos Desesperados", filme que foi exibido no circuito nacional no início da década de 70. O nome fantasia é a tradução tupiniquim de "They Shoot Horses, Don't They? - literalmente "Eles sacrificam cavalos, não sacrificam?" - fita estrelada pela belíssima Jane Fonda. O filme fez enorme sucesso nos meios intelectuais paulistanos não por causa das deprimentes cenas de degradação humana, mas porque nos anos de chumbo vivíamos uma cotidiana "noite dos desesperados" - dado o obscurantismo que o status quo nos impunha, privando-nos de qualquer forma de expressão que não fosse previamente liberada pelo regime dos militares. Baseada no romance do norte-americano Horace McCoy (1935) e traduzido por Érico Veríssimo, nos anos 40, sob o título "Mas não se mata cavalo", a história transcorre nos anos após a Grande Depressão norte-americana de 1929. Quebra geral da economia, desemprego, população empobrecida e dezenas de milhares de miseráveis perambulando pelas ruas. (não compare com o paraíso brasileiro da atualidade). Diante desse quadro, nada mais auspicioso que oferecer ao público, com bilheteria módica, mas robusta, um "show" produzido pelos próprios andarilhos: um concurso de resistência de dança. O casal que restasse na pista, depois de noites a fio, ganhava um punhado de dólares. Aos participantes, tão importante quanto o prêmio, era manter o fôlego e receber um prato de comida. A platéia ia se revezando, dia e noite, torcendo, aplaudindo, incentivando e apostando no casal que chegaria ao fim. Não sei por que assisti ao filme três vezes. Mal sabia que estava recebendo o passaporte para a ojerisa de ver o Big Bother Brasil. Um amigo psiquiatra disse que nosso inconsciente, às vezes, faz vínculos entre uma vivência passada e um estímulo presente. Nada grave, diagnosticou, ao oferecer sua disponibilidade se eu quiser saber quem foi para o paredão. Não vou ligar e também insisto: não assista a esse filme.
