---
title: O que é WUT?
date: 2011-02-15 07:45:59
author: Andros Atheu
debate: O que virá após a queda de Mubarak?
em_resposta: Wut - um poema
em_resposta_user: Andros Atheu
slug: o-que-e-wut
status: publish 
type: post
---

WUT era uma variedade de "fúria cultural" que acometia os guerreiros celtas. O herói mítico Couchoulain, possesso de Wut, teve que ser contido por muitos guerreiros, que o colocaram num barril cheio de neve. O barril explodiu e trouxeram outro, cheio de água gelada - que ferveu. Por fim, colocaram-no num terceiro barril com água - que apenas ficou morna. Então, perguntaram-lhe se estava melhor. Sim, respondeu Couchoulain, - Agora estou!...


Outra fúria cultural, era BERSERKER (pele de urso), que acometia os guerreiros germânicos, tornado-os insensíveis à dor e ao medo. Os soldados de Saladino eram vítimas do DEMÔNIO MORDEDOR. Possessos, mordiam os escudos, berravam, e rolavam pelo chão. Já o MERIAK é uma fúria que acomete os que ficam muito tempo isolados e sem privacidade, nas instalações científicas no Ártico. Um homem até então calmo e ponderado, solta um berro e atira-se à garganta dos companheiros.


Diversas cultura possuem estas fúrias específicas. Mas a mais famosa de todas, é a CORRIDA DE AMOK, que possuia os homens malaios, que de súbito davam um grito e corriam armados de punhais kris, atacando quem quer que topassem pela frente. "Amoked" passou a integrar o idioma inglês, com o significado de fúria assassina. Daqueles que invadem escolas e cinemas e atiram contra os estudantes, ou a platéia, diz-se que estão "amokeds".


