---
title: Talentos diferentes em diferentes epocas
date: 2007-03-28 21:00:00
author: carlos.beltrao
debate: Os mil gols de Romário valem tanto quanto os de Pelé?
slug: talentos-diferentes-em-diferentes-epocas
status: publish 
type: post
---

De forma alguma eu poderia deixar de manifestar minha opiniao,aqui neste espaco democratico, mesmo longe deste Pais que tanto amo, mas que infelizmente ainda destaca fatos corriqueiros tal qual uma grande descoberta cientifica, como recentemente foi a solucao da equacao da simetria.Vejo como um fato normal a busca pela imprensa de acontecimentos, para dar evasao a ausencia de noticias que tragam impacto. Temos em aberto um debate, perfeitamente previsivel, pois a  eterna luta Rio-Sao Paulo continua em evidencia, pois quando o Pele surgiu para o futebol, os dirigentes cariocas nao deram importancia aquele jovem mineiro que apenas "prometia" para omundo do futebol. Sao Paulo o acolheu e seu talento projetou para o mundo o Santos e o talento de nossos jogadores, pois sua geracao deu esta prova conquistando importantes titulos mundo afora e muitos outros espelharam-se naqueles "talentos" para tambem depois brilharem, se nao com a mesma grandeza, mas tambem de forma destacada. O cidadao edson Arantes do Nascimento, foi colocado no mundo em epoca diferente do Romario, como futebolista e pessoa, as qualidades andaram juntas, podemos dizer o mesmo do Romario? O Pele quando fez o gol mil cita uma frase que ate hoje ecoa nos ouvidos dos que presenciaram o fato pela televisao ou pelo radio : "....Lembrem-se das nossas criancinhas..." isto ate hoje e´ uma pergunta sem resposta,onde estao as nossas criancinhas? Liderando o trafico nos morros, matando em assaltos como o caso do menino barbaramente assassinado arrastado pelas ruas no Rio. Sera que o Romario tambem vai se lembrar das criancinhas do Rio? Ou apenas contara este feito como algo a guardar como vaidade pessoal?Nao acredito em "fenomenos" que aparecem e ao apagar das luzes deixam de brilhar,o Pele ate´  hoje brilha,  sendo eleito ate "Atleta do Seculo" , isto os Romarios,Ronaldos I e II,jamais serao. Fala-se que Romario "ganhou uma Copa sozinho" , mas Pele alem de uma tem tres, no peito de nossacamisa. Sera que o Romario, seria muito bom que a imprensa observasse que temos talentos diferentes em epocas diferentes, o Romario tera seus Mil Gols, mas o Pele, este existira ainda por Mil Anos, pois quando fizeram este jogaram fora a forma.
