---
title: Romário: 1000? Não, 2000 gols
date: 2007-03-26 21:00:00
author: milton.neves
debate: Os mil gols de Romário valem tanto quanto os de Pelé?
slug: romario-1000-nao-2000-gols
status: publish 
type: post
---

Sempre foi dito que a crônica esportiva de São Paulo é cáustica demais e a do Rio festeira ao extremo. Nem uma coisa nem outra, apenas que agora São Paulo é o único estado que está frontalmente contra os tais 1000 gols do Romário. Pois já está aí a explicação e não há contra argumentação: são os 1000 gols "dele", Romário, e ponto final. E se ele contasse também os gols que anotou pelo Vila da Penha EC até em peladas de bola de meia, e daí? E quem é que garante que aquele gol que ele fez com bola de borracha, aos 9 anos de idade, na rua de sua casa tão humilde lá no Rio contra o time dos amiguinhos da rua de cima, não lhe deixou muito mais feliz do que aqueles, por exemplo, que marcou com as camisas do Barcelona, Vasco, Flamengo e até da Seleção Brasileira?   
  
Ora, quem decide é ele. Meus amigos, não dá para se medir a emoção e nem o gosto do ser humano. Trata-se de algo abstrato que só diz respeito a cada um de nós e o brasileiro não batizou e consagrou a lei segundo a qual "gosto não se discute"? Então que Romário faça sua festa, aliás mais do que merecida. E pensando bem, 1000 gols é um número pequeno para emoldurar na história o que ele fez. Para mim, já são mais de 2000. Só aquela tirada de bundinha que ele "praticou" ao se desviar da bola chutada pelo Branco lá em Dallas contra a Holanda, já vale 100 gols. E mais 100 aquela saída matreira e malandra da posição de impedimento, antes do gol de Bebeto, igualmente nos 3 a 2 daquele jogo terrível. Eu estava lá no Cotton Bowl e vi como o Baixinho deu uma de "João-sem-braço" no lance, permitindo o gol de Bebeto. E o gol no chato e mala do goleiro Ravelli, da Suécia? E gol de cabeça do... anão Romário!!! Pois aquele também vale mais 100 gols.  
  
 Assim meus amigos, vamos deixar o homenzinho comemorar. Sou de festa, não sou de velório e cada um festeja como quiser. Aquela triste da Imelda Marcos não fez uma festa de arromba quando completou a coleção de... 1000 pares de sapatos? No Palácio do marido Ferdinand Marcos algum convidado foi ao closet dela contar os pares? E o ator Cacá Rosset não abriu seu tripex de cobertura de Higienópolis para 400 convidados para comemorar 1000 peças decoradas? Fui à festa e ninguém contestou a contagem do genial corintiano. E o Dadá Maravilha? Ele conta gol até de treino e de... vídeo tape!!! E já contabiliza 49.713 gols!!! Se isso o deixa feliz, tá tudo certo.   
  
Cada um coleciona o que quiser: maços de marcas antigas de cigarro, tampinha de garrafa, garrafinhas de whisky, flâmulas, camisas de clubes, chaveiros e tem até quem contabilize número de... orgasmos!!! É verdade, e trata-se de um jornalista são-paulino, poeta, de origem portuguesa, com o qual trabalhei deliciosamente uns 25 ou 30 anos numa emissora de rádio. O único problema é que ele garante que já são... 8.293, até a última sexta-feira!!! Assim, exageros à parte, comemore muito Romário, afinal você é o número 2 da história do futebol brasileiro, já marcou, por baixo, 998 gols e não ligue para os puristas, realistas, românticos, matemáticos, azedos e nem para os sicários do verbo.  
  
**Publicado originalmente no** [**Blog do Milton Neves**](http://blogdomiltonneves.blog.uol.com.br/arch2007-03-18_2007-03-24.html)
