---
title: O quê que disse?
date: 2008-02-01 22:00:00
author: fabio.duarte
debate: Qual a solução para a violência nas cidades?
slug: o-que-que-disse
status: publish 
type: post
---

O quê que disse?  

Leio, hoje, os comentários sobre a condenação dos envolvidos na morte de João Hélio Fernandes Vieites. De todos, fico com a declaração do seu Antonio, Tio do menino morto: "Eles, com certeza, vão sair antes do fim da pena". O quê que disse? É. Da maneira que a Lei está constituída, é muito e bastante provável que, Carlos Eduardo, Diego Nascimento, Thiago Abreu e Carlos Roberto - sem esquecermos de mencionar o menor, "E.", - consigam alcançar a liberdade antes de concluídos aqueles prazos de condenação. Infelizmente essa é a mesma sensação que sinto, ou que, talvez, nos passe a Todos nós: A sensação da impunidade. A de que logo em breve, muito antes dos prazos máximos e mínimos de cumprimento das respectivas penas, estaremos recebendo no meio dessa mesma sociedade que ficou sensibilizada e extremamente mobilizada diante da barbárie, esses mesmos membros reeducados e ressocializados. O quê que disse? Sim. É para isso que serve o sistema carcerário no Brasil. Ao mais até que se prove em contrário, é assim que funciona a coisa. O quê que disse? É. Nós, cidadãos brasileiros, devemos acreditar que todo um Sistema, completamente agonizante, é, nossa única fonte de respostas para a questão da criminalidade que está estabelecida em nosso país. O desafio que o Crime S/A lança a nossa sociedade é o de que, por mais que Ele avance sobre nós e mostre sua fúria, que não está mais desorganizado como se acreditava antigamente, não nos reste mais nada a fazer. A não ser que, não percamos de vista nossos bens mais preciosos: Que é a nossa capacidade de indignação e de reação, essa luta estará perdida. Fico indignado ao ver que, a vida-humana está em baixa no mercado. Ainda mais, no mercado em que são estabelecidos falsos-valores e podres-poderes Todos nós somos vítimas e reféns do próprio monstro-de-ignorância que se transformou em realidade e nos devora, diariamente, a violência urbana. Nossos maiores (e piores) pesadelos são aqueles que sonhamos acordados. É esse que se descortina feito uma vala de esgoto que corre a céu-aberto: espalhado nas calçadas, debaixo dos viadutos, das pontes de nossas metrópoles e megalópoles, mas, também, com mais força e cada vez mais presentes nas periferias das pequenas cidades do interior de nosso país, nos trazem quase que uma certeza: A de que jamais tornaremos a dormir em paz. Onde é que estão os Sistemas da Educação, do Emprego e Geração de Renda, da Habitação, da Saúde e do Bem-estar Social?Será que o problema é mais científico do que político? Se o problema for somente do governo, estamos perdidos então?! Haja vista que, agora temos uma equipe de governo que quando se reúne é comparável a Santa Ceia será que devemos esquecer Todos esses problemas e sentarmo-nos e esperarmos o dia da grande ressurreição-final, afinal? Revendo também, uma entrevista que os pais do menino morto Élson e Rosa Cristina concederam nos contam que Ele falava coisas tão bonitinhas, como, quando não conseguia ouvir alguma coisa direito, tinha um trejeito, engraçadinho para perguntar "O quê que disse"? O que dizer para o João Hélio, agora, nesse momento: Que ele não vai conseguir retornar pra cá, depois de cumprir com um terço de duração Dele na Eternidade??? Salonomaiê. EM TEMPO: "Oh, pedaço de mim / Oh, metade afastada de mim / Oh, metade exilada de mim / Oh, metade arrancada de mim / Oh, metade amputada de mim / Oh, metade adorada de mim / Lava os olhos meus / Que a saudade é o pior castigo / E eu não quero levar comigo / A mortalha do amor, Adeus". (Pedaço de Mim. Chico Buarque de Hollanda).
