---
title: A Realidade Amazônica.
date: 2008-06-21 21:00:00
author: isaias.ribeiro
debate: A Amazônia é nossa?
slug: a-realidade-amazonica
status: publish 
type: post
---

Por sugestão do leitor e companheiro aqui no Jornal de Debates, Miguel D´Avila em comentario no ultimo dia 18/06/ 2008 republico este Artigo que ja foi publicado no tema ´Imprensa´´, agora sob um novo titulo e neste tema sobre a Amazonia. Na década de 90 o autor deste Artigo e dois abnegados jornalistas e minha companheira de origem indígena, Regina Silva, tivemos a coragem e determinação em desmistificar as questões amazônicas através de um jornal tablóide com tiragem mensal de 5 mil exemplares que eram distribuídos por toda a Amazônia. As matérias deste arauto amazônico , mostrava naquela época , a fragilidade da Amazônia, principalmente nas áreas de fronteiras e a preocupação maior para os editôres deste jornal era com a soberania, com tudo que esta palavra significa .  

Soberania, não é só dizer "A Amazônia é nossa ", soberania é saber usar os recursos naturais e incalculável riqueza mineral da região em favor do povo brasileiro. Isso mesmo, de todos os brasileiros, mas até agora de nada tem valido tanta abundância. A região sofre com os preconceitos dos brasileiros de outras regiões do país e para dizer o mínimo, é olhada como um santuário intocável, habitado por um povo ignorante, preguiçoso e incompetente.  

"Pobres coitados, que cairiam de joelhos se pudessem ver de perto a Amazônia e sentir a coragem de seu povo", dizia o editorial "Agua mole em pedra dura" do jornal "O Solimões" em março/96.  

A falta de controle da região amazônica não é culpa das Forças Armadas que não medem esforços para defender a Soberania Nacional nos mais longinquos lugares fronteiriços, onde estão presentes, apesar das dificuldades. O editor e os companheiros do jornal "O Solimões", testemunharam os grandes esforços empreendidos por militares das três Forças Amadas para protegerem a Amazônia.  

Todos que conhecem a região amazônica sabem que as áreas de fronteiras vivem a mercê da decisaão administrativa de alguns prefeitos que só estão preocupados com os seus interesses pessoais. Enquando isso, a Amazônia, que foi difundida como celeiro e pulmão do mundo, se transforma no celeiro de atos ilícitos, principalmente o contrabando e o narcotráfico. Isso facilita a ação das ONGs internacionais e paises que buscam transformar a Amazônia em patrimônio da humanidade . Aliás, diga-se de passagem, a maioria das demarcações das terras indígenas na Amazônia teve o patrocínio e financiamento de Governos Europeu, qual seria o interesse real destes Govenos para financiarem demarcações indígenas na Amazônia?  

Campanhas mundo afora surgem todos os dias, grandes jornais do mundo publicam matérias colocando a Amazônia como o PatrimOnio da Humanidade, cartazes, panfletos, filmes, VIdeos produzidos por eco-ambientalistas e Governos estrangeiros, aqueles mesmos que financiam as demarcações no Brasil, plantando a idéia da "Amazônia Patrimônio da Humanidade", e o pior é que, aqui mesmo no Brasil alguns pseudo-eco-ambientalistas, pesquisadores, antropólogos, cientistas e etc. viajam para estes mesmos paises que querem a Amazônia sob o controle deles, para fazerem cursos de graduação, doutorado etc. e quando retornam ao Brasil trazem na bagagem intelectual, um discurso pronto para fabricarem teses, estudos e pesquisas científicas para combater todos aqueles que ousam defender a soberania deste nosso país.  

Sentimos isso na carne, quando fundamos o jornal "O Solimões" e com muita dificuldade mantivemos o periódico durante 4 anos circulando na Amazônia. Nosso jornal foi boicotado, fomos perseguidos ( o autor e sua família sofrem perseguições até hoje), e o jornal foi impedido de circular por falta de patrocínio, pois seus anunciantes sofriam pressão para retirarem seus anúncios do jornal. Hoje, fico surpreso quando leio bobagens nos sites criados por pesquisadores renomados pseudo-defensores dos índios que em suas teses, estudos , pesquisas patrocinadas pelas ONGs internacionais e governos estrangeiros, afirman que "O Solimões" era financiado por grupos políticos com interesse na criação de territórios federais na Amazônia. Só esqueceram de escrever em seus relatórios que este jornal e seus idealizadores lutaram bravamente pela soberania brasielira e que as demarcações indígenas que este jornal defendeu prestando apoio aos índios Kokama através de sua legítima Organização Indígena, COIAMA, que desde a sua fundação em 1995 e até hoje nunca recebeu um centavo de nenhum organismo, nem governo e nem ONGs internacionais, sobrevivendo a duras penas de contribuições oriundas do trabalho, do esforço e do suor dos próprios índios Kokama..  

Essas campanhas internacionais que visam desarticular o governo, a sociedade brasileira e principalmente a imprensa do país tem como alvo lançar uma idéia de que o Brasil não tem controle total sob o seu território amazônico conforme publicou recentemente o jornal americano "New York Time", no qual o seu correspondente no Brasil escreveu em maio de 2008 "De quem é essa floresta aifnal?", tendo uma grande repercussão no Basil levando inclusive o Presidente da República, Luís Inácio Lula da Silva a se manifestar dizendo : A Amazônia pertence aos brasileiros .
