---
title: Serão deficientes?
date: 2008-06-30 21:00:00
author: Miguel D Avila
debate: A Amazônia é nossa?
em_resposta: Direitos Indígenas.
em_resposta_user: Miguel D Avila
slug: serao-deficientes
status: publish 
type: post
---

O que faz com que, por exemplo, na Região Sul, os "índios" estejam vivendo em situação de miséria absoluta? Falta de terras? Não, os que vivem em reservas são ainda mais atrasados, e em maior estado de miséria que os que perambulam ou estão em sítios provisórios ou passageiros. Racismo? Não, os indígenas são muito, infinitamente, menos vítimas de discriminação racial que os negros e mulatos. Pelo contrário, mesmo a miscigenação com índios sempre foi amplamente aceita inclusive pela população branca, especialmente aquela que se tem por origem portuguesa, e entre as população de pardos para grande parte os caboclos e os índios são até vistos como brancos ou meio-brancos. Que faz os indígenas serem tão excluídos, viverem em estado de miséria, e num atraso que se quer mascarar como civilização primitiva?  

  

Quem impõe essa condição aos "índios" são as autarquias, ONGs, grupos organizados, grupos classistas e também máfias, que tiram proveito de "protegerem e assistir aos índios". Faça-se um levantamento, real, de todas verbas públicas que ao longo dos últimos 20 anos foram gastas direta ou indiretamente para fins "indigenistas" ou por qualquer forma atribuídas a elas algum tipo de destinação em favor dos "índios". E nisso tudo não se deixe nada fora do que tiver como rubrica também Funai ou Funasa (e não digo apenas a dotação orçamentária dessas autarquias, mas a totalidade dos recursos, incluindo todos os investimentos, instalações, aquisições, custos e despesas das ou para as mesmas, até mesmo salariais, manuntenção, etc). Inclusive (como não?) inclua-se também um cálculo do valor de toda e qualquer terra ou terreno doado ou cedido aos "índios". Mais, inclua-se também verbas privadas a título de subvenção, convênios ou doação com fins atribuídos aos "índios". Porque toda essa miséria e "primitivismo" dos índios? Porque tamanha "indigência" dos "índios"?  

  

A resposta é fácil.   

  

Primeiro, a enchurrada de verbas públicas some na avalanche de gente de autarquias, entidades, ONGs, grupos organizados, grupos classistas, desvios diversos, e ainda certas máfias, que fazem dos "índios" o seu meio de ganhos, sejam negociais, salariais, promocionais, ou qualquer que signifique fonte de renda, benefícios, poder ou influência.   

  

Segundo, a estupidez da Lei que decreta os "índios" "incapazes", o que os condena a serem seres equiparados abaixo de animais de zoológico. Nessa condição os tais indigenistas, por trás de toda uma hipócrita fachada de protetores dos "índios", nada mais são que seus algozes, carrascos, espoliadores, e exploradores. E ainda armam para se colocarem na "vitrine" de bons samaritanos da salvação dos "índios". Os "índios" através da "incapacidade" decretada em Lei são violentados e excluídos, por trás de discursos competentes, falácias, sofistarias, mordaças, informações dirigidas, desinformações, propagandas enganosas, e outras artimanhas com que, para essa grande vileza, se elaboram mitos e mistificações com fachadas de causas nobre e humanitárias. E hoje ainda têm-se a participação de índios, privilegiados com poder ou benesses, ou no caso da Amazônia Legal com a atribuição de 1.087.775 km2 (109 milhões de ha) de terras indígenas. Até mesmo na outra metade do Brasil, Regiões Sul, Sudeste, Nordeste e maior parte do Centro-Oeste, onde os "índios" são em maior número que na Amazônia Legal, mesmo as terras indígenas somando 15.000 Km2 (1,5 milhão de ha - nem mesmo é pouco se comparado com os USA), temos chefes de tribos cooptados até com o simples apoio à sua condição de "cacique". Tudo foi sempre proposital, e desde há muito movido pelos interesses externos, e de vilões internos, apátridas ou interesseiros. A atribuição da condição de "incapazes" aos "índios" era ideal para os ter como "tutelados" ou para que se pudesse dispor deles e do que lhes pertencesse. Mesmo as reservas indígenas são preciosas fontes de ganhos e benesses de todo tipo a uma enorme camarilha que está na imagem de servirem aos "índios".   

  

Terceiro, junto ao acima citado, foi adicionado o "aculturamento" dos índios a uma civilização primitiva fóssil, na maior parte inclusive engendrada por indigenistas perversos em industriar seus "indios selvagens". Em nome disso, se têm "índios" sendo impedidos de: - falar português; - miscigenação; - usarem roupas; - liberdade religiosa; - livres opções culturais e sociais; - construírem residências adequadas; - terem emprego ou negócios que sejam meios de vida ou até enriquecimento; - integrarem-se aos demais habitantes do país; - e seguem os "indigenistas" que "índios" devem ser compelidos a: - isolamento; - pureza racial; - renascerem línguas mortas ou secundárias mesmo entre os respectivos indígenas; - religiões, costumes, cultura e tradições como seja determinado lhes serem próprias; - e a viverem de extrativismo, caça, pesca e outros meios para os quais o instrumento mais avançado seja arco e flecha ou a lança. São insanos os que impõe isso aos índios? Não são insanos, mas talvez sejam psicopatas e sociopatas, porque fazem isso para proveito próprio em ganhos negociais, profissionais, promocionais, políticos, e outros.   

  

Jamais as terras indígenas poderiam ser atribuídas como foram, e ainda na mais rica, explorável e cobiçada parte do país, que é a Amazônia Legal. As reservas indígenas deveriam ser, as maiores, uma forma de municípios especiais, e, as menores, de distritos municipais. A questão de denominar como municípios e distritos ou dar outro nome é semântica. Além disso, a associação contínua dessas áreas não deveria exceder 10.000 Km2 (1 milhão de ha) na Amazônia Legal, e 5.000 Km2 (500 mil ha) no resto do país. Não deveria nunca haver reservas indígenas numa faixa de 150 Km de fronteiras externas. Dentro desses municípios ou distritos os "indígenas" deveriam ter a preservação de seus modos de vida, e aqui não se entenda cultura primitiva fóssil, mas aquilo que fosse resultado do desenvolvimento humano, e terem livres opções de atividades sócio-econômicas. Os índios não deveriam serem fadados a "parasitas", mas, sim, receberem incentivos, subsídios e financiamentos, e assistência técnica, para desenvolverem explorações econômicas e serviços sociais. Falo de agricultura, pecuária, avicultura, apicultura, piscicultura, extrativismo vegetal e mineral, beneficiamento e industrialização, e todas as explorações geradoras de progresso e desenvolvimento. Falo de os "índios" serem beneficiados com projetos de moradia. Falo de os "índios" terem em suas próprias comunidades, ou fora delas, condições de acesso à educação e saúde. A questão de propriedade fundiária poderia conter uma fórmula coletiva, e também os emprendimentos econômicos e serviços poderiam ter natureza coletiva, como, por exemplo, cooperativas. Há no mundo modelos, como algumas comunidades israelenses em que a propriedade é, ou foi, coletivizada. Falo de as terras e comunidades indígenas serem dotadas de infra-estrutura (energia elétrica, água tratada, rodovias, etc).   

  

Tudo deveria ser sempre feito de acordo com a Constituição Federal, que estabelece que poderiam serem terras indígenas as que os índios estivessem tradicionalmente ocupando. Também sendo cumprida a Constituição em qualquer doação ou outra forma de alienação de terras devolutas ou por outro título pertencentes à União, que acima de 2.500 ha, necessitam de aprovação do Congresso, não podendo se limitarem a atos do Executivo e/ou Judiciário. Entretanto, fez-se tudo à sorrelfa da consciência nacional, e seguindo à risca os interesses externos já desde quase, ou mais de, 1 século sendo programados passo a passo. Hoje temos na Amazônia Legal a situação que está posta, com 1.087.775 km2 de terras indígenas, mais uns 800.000 km2 de reservas de proteção ambiental, e a isso se acresce as áreas de entorno de 10 km, Lei que determina 80% das propriedades como reservas ambientais legais; e a isso se completa com que a maior parte do território é de terras devolutas. Na Região Norte até mesmo a grande parte das propriedades é inteiramente, ou quase no total, coberta por vegetação natural, e têm-se mais de 90% do território coberto por vegetação natural. E, mais que isso, têm-se acima de ¾, ou talvez mais de 4/5, do território da Região Norte em situação de despovoamento ou de ínfima ou escassa pressão da presença humana. A sociedade brasileira está sendo totalmente enganada sobre fatos desse tipo.   

  

Mesmo dentro do que deveriam serem as terras indígenas, em áreas que mesmo aglomeradas não ultrapassassem, na Amazônia Legal, 10.000 km2 (1.000.000 ha), e no resto do país, 5.000 km2 (500.000 ha), também parte dessas terras poderiam serem destinadas à proteção ambiental. O razoável seria de 40 a 70% da área na Amazônia Legal, e 20 a 50% no resto do país. Havendo situações especiais quanto a ecosistemas ou topografia, a área destinada a reservas ambientais, dentro de terras indígenas, poderia ser num percentual maior ou até a quase totalidade, admitido o extrativismo e outras explorações sustentadas. Também a quantidade de áreas destinadas a terras indígenas deveria ser sempre razoável, em relação à população e as condições de povoamento, com que se criariam quantidade de áreas que fosse pertinente aos que as habitariam. Sempre que possível se teria dentro de uma mesma área grupos com uma identificação comum ou que fossem de similaridades próximas.   

  

Quais são os próximos passos do neocolonialismo e imperialismo externo na Amazônia Legal? Irão manter ainda por um tempo a falácia do índio selvagem em reservas antropológicas (jardins zôo-antropológicos), até que não mais estejam na perspectiva de abocanharem mais terras. Então, darão início as beligerâncias provocadas por "índios", tudo sempre explorado num arrastão mundial como "genocídio" de "índios", e não nessa ordem, irão apoiar o surgimento de separatismos, ou de internacionalizações diversas; e também não na ordem aqui posta, irão valer-se de acordos com os "índios" ou chantagear, usando os "índios", o Brasil para aceitar que se apossem ou explorem, em regime de espoliação, riquezas das terras indígenas. Irão sempre, como já estão desde há muito, utilizar os "índios", e também a "floresta amazônica" (pois indigenismo e ecologia estão associados para essas manobras), para impedir brasileiros de usufruírem das riquezas das terras indígenas, e de outras terras na Amazônia Legal, que são território do Brasil; e também para impedir meios que promovam povoamento, crescimento, progresso e desenvolvimento em toda a Região da Amazônia.   

  

A soberania brasileira será abalada e quebrada, passo a passo, numa projeção absoluta sobre as terras indígenas, e com reflexos sobre todo o resto do território nacional. No momento, pelo estatuto internacional (ONU), a soberania brasileira sobre as terras indígenas da Amazônia Legal já se torna meramente fictícia, apenas uma miragem. Também, pelo estatuto internacional, a unidade territorial nacional em relação às terras indígenas já passa a ser fantasmagórica, apenas uma projeção virtual. Nem mesmo isso, de soberania e unidade territorial, em breve futuro se poderá dizer especialmente das terras indígenas em faixas de fronteiras externas. No momento já há uma velada internacionalização, só não declarada abertamente para não prejudicar objetivos de ampliar e abocanhar mais áreas do território brasileiro, e também pelos mesmos interesses, e mesmos interessados, sobre áreas em outros países do 3º Mundo. Há apenas "soberania para brasileiro ver", e já se pode falar que a "soberania é para inglês ter". Com o que está feito na Amazônia, na Região Norte, a maior parte das regiões vem sendo despovoadas, e estão na condição de continuarem a despovoarem-se, devido não só à ausência e aos impedimentos à infra-estrutura e ocupação, mas também pelo isolamento, atraso, abandono e distanciamento a que serão relegadas.   

  

A sociedade brasileira precisa ter pleno conhecimento de como estão sendo destinadas as terras da Amazônia, em relação ao tamanho e localização em que vem sendo implantadas terras indígenas, reservas de proteção ambiental, e manutenção de terras devolutas. Os brasileiros vem sendo desinformados e ludibriados sobre isso. A sociedade brasileira precisa saber o que está sendo imposto a grande parte dos territórios de RR e AP, à quase totalidade da região do PA ao norte do Rio Amazonas, a maior parte de ampla região em toda a faixa de fronteira do AM, e ainda esse tipo de situação em todas as demais áreas da Região Norte, e também em largas partes do Centro-Oeste (MT e TO). Esses processos de expropriação de territórios do Brasil, nos quais a soberania brasileira já está sendo, e será progressivamente alijada, estão ainda em busca de mais territórios. Na foz do Rio Amazonas, e em várias outras áreas da Amazônia Legal, a população está sendo "desaculturada", para ser transformada em "índios", fazer-se a "extrusão" de não índios, e formar-se territórios de "povos indígenas". Os mapas que mostrem englobadas a totalidade das terras indígenas e de todos os tipos de áreas de proteção ambiental vêm sendo ocultados do conhecimento popular. Os mapas que mostrem claramente que a maior parte da Região Norte é de áreas sem ou com pequena pressão de presença humana também são escondidos. Num país com 1.087.775 km2 de terras indígenas na Amazônia Legal, o texto, original e completo em português, da Declaração Universal dos Direitos dos Povos Indígenas, da ONU, não devia estar numa multiplicidade de sites na Internet, de freqüentes matérias na mídia, e em todas as fontes de divulgação possíveis? Pois até hoje isso não acontece, e mesmo tendo pesquisado na Internet, o que consegui, em apenas 1 site, foi uma publicação em espanhol. Qual o por quê, e será intencional, essa dificuldade de acesso a essa informação?
