---
title: Sobre raposas, leões, hienas e lobos 
date: 2006-11-08 22:00:00
author: carlos.melo2
debate: Qual deve ser o time de Lula?
slug: sobre-raposas-leoes-hienas-e-lobos
status: publish 
type: post
---

Já se pode perceber que, gratuitamente, ninguém se mobiliza por discursos emocionais e nem por dramáticos apelos à unidade. O importante seria apresentar projetos que pudessem sensibilizar a nação e mobilizar o sistema político. Mas, ao que parece, não há nem disposição para isto e nem projetos deste tipo. Muito bem, enquanto não os tem, para formar maioria e consolidar a governabilidade, o presidente Lula precisará cortar um dobrado, costurando retalhos do sistema político. Até aqui, o que se vê é a imagem de um cavalheiro solitário; um Quixote lutando contra seus moinhos, o PT e o PMDB. E assim, ao invés de um leão político impondo a força dos seus 58 milhões de votos, o momento aponta para a sagacidade das raposas.   

PT e PMDB formarão, portanto, a chamada espinha política dorsal do Lula II. Não haja dúvidas de que a aliança, custosa, será repleta de conflitos. Petistas e peemedebistas disputarão espaço Brasil afora; 2008 está logo aí, e, depois, 2010, é o ano que já começou. No Congresso, a disputa pelas mesas já vai avançada; no Executivo, ambos os partidos já deram sobejas mostras do apetite que têm pelo poder. O destino dos futuros aliados é, pois, bater chapa e fazer muita espuma dentro do governo. Mesmo antes do casamento, já se discute com quem, afinal, ficará com o controle remoto governista.   

A alternativa seria um acerto de longo prazo; formalizar aliança política estratégica, duradoura, em todo território nacional. Mas isto não se dá por decreto. Só o tempo aplaina arestas. Lula bem que tenta adiantar o processo e persuadir companheiros. Parecem, no mínimo, plausíveis as notícias de que teria insistido para que o PMDB se abrisse à eventual candidatura de Aécio Neves, em 2010. Além de uma cunha no PSDB, Aécio, com amplo trânsito nos partidos da aliança, seria um elo possível; a ocupação do vácuo do PT; a perspectiva de poder continuado. Mas a realidade é mais dura. Aécio é mineiro, mas não é Itamar; é jovem, mas não é Garotinho, para confiar assim, inocentemente, em portas entreabertas, principalmente, as do PMDB.   

Logo, não basta querer. Nem as idiossincrasias regionais do PMDB permitem consensos e nem a natureza de irmandade orgânica do PT consegue viver sem o conflito, seu irmão mais velho. A construção da "união" não será engenharia fácil. O mais provável é que essas legendas disputem cada espaço, não faltando cotovelas, entradas de sola e carrinhos. Acima, estará Lula; em cima, estará a imprensa. No mais, o melhor mesmo será cada um na sua; que os ministérios tenham "porteiras fechadas" para evitar intimidades e o colapso do convívio, como já foi o caso.   

Pessoalmente, Lula tentará juntar essas forças e acrescentá-las a outras tantas a partir da atração política de seu novo mandato e da invenção de novos espaços no governo. Melhor que o fizesse com um programa mínimo nas mãos; impondo objetivos, estabelecendo parâmetros de atuação. Mas, isto é esperar demais. A eleição de 2006 foi mesmo de um vazio propositivo atroz.   

Um articulador, urgente!  

O maior perigo é que na ausência de algo útil e simples - crescer cortando gastos e criando um bom ambiente de investimento, com educação de qualidade, inclusive -, se opte pelo inadequado e complexo: grandes projetos de infra-estrutura, gastos a rodo e crescimento artificial; quedas abruptas das taxas de juros, controle de câmbio e afrouxamento fiscal, inclusive nos estados. Com amplo espaço no governo, os "desenvolvimentismos" do PT e do PMDB tendem à competição estratégica e à aproximação tática, criando uma dinâmica turbulenta.   

Contudo, as vozes da moderação - que até aqui parecem influenciar Lula - tendem a anular os voluntarismos. Ainda é possível acreditar que mudanças dentro de um estilo conservador sejam o mais provável, tendo como objetivos iniciais a "agenda do essencial": DRU, CPMF e uma legislação microeconômica importante. É insuficiente para o pulo do gato, mas pode dar para o gasto. Para efeito público, acrescentem-se aí sinais de determinação para uma reforma política "profunda", que, por "profunda" tende a não sair do papel (ainda que algo mais raso e consensual possa ser aprovado).  

A "governabilidade" será construída por tão amplo leque que, dificilmente, conseguirá estabelecer proposta aglutinadora mais robusta e ousada. Imagine-se que, somente no PMDB, Lula terá que se acertar com pelo menos uma dúzia de grupos. Em ordem alfabética: Cabral, Eunício, Geddel, Jarbas, Luiz Henrique, Quércia, Requião, Renan, Rigotto, Sarney, Simon, Temer - e, certamente, está faltando alguém. Somente depois disto é que poderá fechar com outros aliados (PSB, PL, PTB e PP) e, por fim, o PT - que, não tem jeito, será sacrificado. Tucanos e pefelistas, ao perceberem os impasses, disseram ao presidente que vá se entender, primeiro, com sua turma. Depois, quem sabe...   

Não será fácil. De fato, até aqui, o que se tem lido e ouvido são estalos de tiros para todo lado: chiar de frigideiras refogando ministros; disputas - umas novas e outras reavivadas - no PT; aliados fazendo pose, outros fazendo cena. Os partidos do mensalão redivivos "em nome do melhor para a nação" e o PMDB pontificando que, para se dar integralmente, precisará do poder integral.   

A situação requer negociação e arbitragem. Até o momento, ambas estão centralizadas nas mãos do presidente Lula. Não parece ser a postura mais adequada. Se mantiver o tino político que demonstrou ter nos últimos meses, Lula logo perceberá que não pode e não deve ser o articulador de si mesmo. Precisará arranjar um articulador urgente.   

Primeiro, porque deu repetidas mostras de que não gosta disto; não suporta rapapés e convescotes. No mais, dentro de sua tradição oral, adora instigar os contrários de modo a imperar acima da divisão e tomar decisões, conforme o que apreendeu com os debates que despertou. É seu método. Mas, não é um bom método, pois traz consigo a tendência de tensões permanentes a um campo, a economia, cuja tranqüilidade foi em grande parte responsável por sua reeleição. Essas tensões, quando vazam, criam percepção de descoordenação e ausência de objetivos. Pega mal, desorganiza o governo.  

Em segundo lugar, por óbvio que pareça, esta função não cabe e não deveria ao presidente da República. Última instância, presidentes nunca são adequados para conduzir diretamente processos que depois precisem vetar. Em pouco tempo, poderiam perder a autoridade e a capacidade de proteger o governo de ciladas naturais de processos dinâmicos desse tipo. Alguém precisa dizer não, impor limites; dar a última palavra.   

Engana-se redondamente, Lula, quando se enxerga ainda como líder sindical, negociador, conciliador. Foi o tempo. Agora é presidente da República, eleito e reeleito. "Raposa, para conhecer as armadilhas e leão, para aterrorizar os lobos" (Maquiavel).   

No início do primeiro mandato, no front político a função coube a José Dirceu. Implicou nas desvantagens conhecidas por todos, mas, ainda assim, Lula iniciou seu governo com um leque de apoios capaz de aprovar duas reformas constitucionais (Previdência e Tributária) e pôde exercer o veto no momento em que achou necessário. Depois a coisa entornou.   

Na área econômica, Antonio Palocci assentou a poeira, dando vazão a um vigoroso processo de ajuste fiscal, acalmando investidores e esvaziando oposicionistas e especuladores. Quando precisou, foi protegido por Lula, pelo menos até o momento em que se viu diante do extrato do caseiro. Para o bem e para o mal, hoje não há Dirceu nem Palocci. Ambos foram para os bastidores (Palocci) ou para a periferia do jogo político (Dirceu). Tão cedo não voltam ao centro da cena. Quem poderia, então, em nome do presidente, conduzir as negociações?   

Na área política, Tarso Genro ("bateu-levou") se indispôs com petistas, com aliados e com a oposição. Como dizia a canção, "o quadradismo dos seus versos vai de encontro aos intelectos" e, até hoje, ninguém entendeu sua métrica ao falar em concertación e refundação do PT. Já Ricardo Berzoini e Marco Aurélio Garcia, além de não terem perfil, saíram chamuscados do processo eleitoral - Berzoini com os "aloprados", Garcia com a imprensa. Os governadores... Ora, são governadores. Ciro Gomes é contundente demais ao mesmo tempo em que Aldo Rebelo é um frade franciscano. Fala-se em Jorge Vianna, governador do Acre em final de mandato. Precisa ser testado. Pois bem, que seja.  

Na área econômica, rumores cotidianos a respeito da substituição de Guido Mantega o desgastam. Com Henrique Meireles no Banco Central e Paulo Bernardo no Planejamento, Mantega é descartável; sem Meireles, sinaliza para um caminho incapaz de contornar a desconfiança do mercado financeiro. A voz que se eleva é de Dilma Rousseff. Mas seria concentrar demasiados poderes; e, depois, ainda que Dilma mostre-se executiva capaz, traz, metaforicamente, a imagem da guerrilheira armada até os dentes. De gestos bruscos e olhos vendados, fazendo estrago numa loja de cristais. Faltar-lhe-ia traquejo político. Pode ser injusto, mas assim é vista.  

Especula-se em torno dos nomes de Fernando Pimentel, José Sérgio Gabrielli ou de "um empresário de peso". Tudo depende, afinal, do que Lula pretende. Mas o que Lula pretende parece condicionado ao jogo de disputas em que está se transformando a construção da maioria. Bem, muita calma nessa hora! Se organizar essas áreas-chave depois de fechados e em virtude dos apoios, nunca mais recuperará o comando. Voltamos ao que já foi dito: o melhor seria construir a maioria com base um projeto básico, ao invés da rendição espontânea ao pragmatismo da construção da maioria.   

Desenvolvimento e desenvolvimentismo   

O "desenvolvimento" é a palavra de ordem. O "desenvolvimentismo", sua caricatura; arma de desqualificação política. Tem má fama, assusta investidores, ressuscita antigos fantasmas populistas. O substantivo, pelas práticas do passado e pelas críticas dos modernos, virou adjetivo (depreciativo). Mas, bem dosado e sem derrubar fundamentos importantes (rigor fiscal e estabilidade da moeda) não parece de todo inconciliável com a política econômica em vigor. Afinal, que alimária haveria de se declarar contrário ao desenvolvimento? O problema são alguns dos seus defensores mais açodados: criam enorme confusão de percepções e, em economia, as percepções são tudo. Ademais, não se pula de uma taxa de 2,6% do PIB para algo acima de 5% (alguns dizem 6%) de uma hora para outra.   

Enfim, se o desenvolvimento é o nome do jogo, alguma coisa de fato mudará. Considerando a campanha eleitoral, os apoios e a amplitude política, o governo não poderá ser "mais do mesmo". Não se trata do "fim da era Palocci", mas, de admitir a superação de uma fase e condições que já permitem avanços cuidadosos: quedas de juros menos tímidas (nem por isso, ousadas), pressão sobre os juros bancários, algum tipo de compensação aos setores agrários e exportadores e uma agenda microeconômica, com atração de investimentos privados. Se possível, de quebra, uma simplificação do sistema tributário e o resto o próprio desenvolvimento financiaria. Enfim, mais ou menos isso, conjugado à manutenção da rede de proteção social (Bolsa Família, por exemplo).   

Dizem os economistas que 5% é possível como resultado de um processo de médio prazo e não como ponto de largada. A questão é o timing. Há, portanto, margem para crescer, o problema reside no tipo, no ritmo e na qualidade do desenvolvimento que resultará da pressão e da negociação.  

Os peemedebistas são profissionais da conquista de espaços e da pressão política. No cabo-de-guerra, não hesitarão em puxar a corda ao limite. Fizeram outras vezes. Paralelamente, a maior influência dos governadores - aliados, quase aliados e quase adversários - também deve apimentar debates sobre finanças estaduais, arrecadação e Lei de Responsabilidade Fiscal. Enfim, se o "desenvolvimento" será o nome do jogo, em seu nome uma montanha de interesses e quinquilharias ideológicas pode rapidamente ser contrabandeada. À raposa caberá a astúcia para evitar a ação das hienas; e ao leão a força bruta para aterrorizar os lobos.  

Quanto antes o presidente estabelecer representantes que cumpram os papéis que hoje estão vagos, maior será sua distância e melhor sua perspectiva para saber a hora de ser raposa e o momento de ser leão. Menos conturbado será o ambiente econômico do segundo mandato; e mais rápida poderá ser a aceleração do crescimento. Quanto mais demorar, mais sopa dará ao azar e mais carne fornecerá ao canibalismo da disputa. Ambigüidades e procrastinação produzirão apenas apreensão.   

Este texto foi publicado originalmente no site Blog do NOBLAT.com.br.  

http://noblat1.estadao.com.br/noblat/visualizarConteudo.do?metodo=exibirArtigo&codigoPublicacao=28112
