---
title: Lik
date: 2011-11-07 12:30:21
author: Andros Atheu
debate: Quais os verdadeiros valores da sociedade?
em_resposta: O Homem-Chafariz
em_resposta_user: Andros Atheu
slug: lik
status: publish 
type: post
---


**LIK, A SERPENTE DO CORPO**


**cheio DE PEIXES**



 


Milton Bins


 


Para a Vida


 


 


Alguns povos tradicionais cultuam *divindades dema***.** Como provedoras, elas controlam os frutos da caça e da pesca. Donde chamadas “senhoras dos animais”. No Brasil Central, uma dessas *dema* é Lik. Mas sabemos que Lik pode ser só uma metáfora. Como no poema triste que se segue. Ouça:


 


 


Em sonho, um homem no Rio Negro foi pescar.


E mal tendo posto as linhas, ouviu o *som sofrido*


De um suspiro doloroso, fundo e inconsolado ...


E cerrou os olhos, e quedou um tempo imóvel.                               


 


Depois estremeceu e disse com tristeza,


Erguendo o rosto e cantando comovido:


 


*Oh, tu Lik, Provedora,*


*Oh, tu Dema e Senhora ...*


*Tua beleza é como o teu horror!*


*E teu olhar queima como o Sol ...*


 


E depois, falou, já sem sossego:



***Tu és a Serpente do corpo cheio de peixes...***


 


E remou tristonho para a margem ...


 


(pausa)


 


Pergunto, agora, a ti: se Lik é Provedora,


e dos peixes respeitada Dema e Senhora,


por que o homem a margem buscou logo?


 


E mais, tenha paciência, eu te pergunto: 


 


***E quando o rio não tiver margem qualquer?***



***E nas rodovias sem nenhum acostamento?,***



***E nas ruas sem calçadas das cidades?***



***E no Universo sem Deus onde nascemos?***


 


 


Pois nenhum de nós está livre que aconteça


que das águas do fundo escuro desse mundo


também ouçamos esse som tão inquietante


som que prenuncia a tão tristonha iminência


dessa Dema, estranha Provedora e Senhora,


e que dirá - em meio a soluços, e lamentos -


Levando  suas  mãos  ao  rosto devagar e


sussurrando em trêmulo contralto para nós,


Olhos arregalados de *espant*o e de *pena*:




***“Eu sou Lik, a Serpente - Dema  e  Senhora.***



***Eu  sou  o  Grande  Rio,  a  própria  Vida...***



***E tenho de remorsos, saudades e desgostos***


***... o meu corpo todo cheio !***



*Nascer é sempre em mim cair e se afogar,*


*É beber das minhas águas e de meus peixes...*



*Por que nascer quiseste?*



*Serias desde sempre inocente e adormecido*


*E eu tocaria em teu rosto e rezaria*


*Para que nunca viesses a acordar...*



*E viesses mortalmente em mim cair”.*



 


Entendes agora o cansaço e a tristeza


Desse homem, de sonhos pescador?


Pois que ele, como nós todos,


Livre não esteve que Lik lhe viesse


E contasse de histórias dolorosas


desse *Grande Rio que é a própria Vida*.


 


 


\* \* \*


          


      Assim, também eu, em hora certa, fui pescar no Grande Rio. E dentro do silêncio, meio adormecido eu fiquei. E acordei, sabendo que Lik estava agora às minhas costas, muito perto – pois podia ouvir seu leve e tremido suspirar... 


     E conformado para a margem remei eu. 


     Por isso, em cada sonho ainda pressinto Lik a me fitar, inclinando o rosto a um e outro lado, piscando seus grandes olhos doloridos e tristonhos, batendo de mansinho em minha mão, e levando o dedo aos lábios – pedindo que eu silencie e adormeça - *mas que não sonhe*...


 


     **Hoje, percebo que muitas crianças ao ver meu rosto e meu estado indagam se num rio negro eu fui pescar. E se, também, remei com força para a margem... E se também fui oferecido em *mlech*. Porque os pequenos, há milênios oferecidos aos braseiros,  logo reconhecem um que é dos seus.**



**\* \* \***





