---
title: Voto Nulo?
date: 2011-11-27 13:29:04
author: Miguel D Avila
debate: Quais os verdadeiros valores da sociedade?
slug: voto-nulo
status: publish 
type: post
---

O voto nulo pode ser uma espécie de tiro no próprio pé de quem vota nulo.


O voto nulo somente em casos raros, muito específicos, tem uma objetividade em relação a um alvo estabelecido. Normalmente torna-se uma manobra que produz fins inversos aos discursos com que é promovido. Ora, se não vejamos! Pregar o voto nulo contra uma determinada situação ou político, é contrariamente afastar da decisão eleitoral aqueles que votariam tentando uma opção que fosse contra a situação ou político desaconselhados. Além disso, sempre que votarmos nulo, não vai mudar nada, que não seja colocar ainda mais as decisões em mãos de outras pessoas, que votarão opostamente ao que julgarmos melhor. Assim, quando alguém prega voto nulo, em condições que não terá poder decisório, sugiro à pessoa que medite, pois me parece que a mesma esteja equivocando-se. Não vejo o voto nulo como instinto ou motivação de anarquismo, mas sim geralmente como uma tendência de protesto, oposição ou revolta, mas que como já falei nulo não é o voto, mas sim nula é a atitude de quem vota nulo, e ainda por cima só não é nula, a opção de votar nulo, no sentido de produzir efeito inverso ao desejado por quem vota nulo. O voto nulo só tem poder decisório, quando oferece meios de produzir efeito decisório por geração de falta de quorum, o que não vai ser o caso em eleições gerais municipais, estaduais ou federais para mandatos políticos.


 


As denúncias feitas em artigo neste site contra Kassab são procedentes, porquanto se fundamentam em noticiários da imprensa, e também em ações do Ministério Público. Com isso, tem fundamento o que é exposto no artigo em questão, mas peca na proposição de voto nulo. Nos USA, o voto nulo é usado por adeptos do Partido Democrata ou Republicano, quanto alguém pretende uma forma de protestar contra seu próprio partido, e na prática o voto nulo favorece o partido oposto de quem votou nulo. No Brasil, não temos uma dualidade partidária, mas temos apenas uma certa dualidade ideológica, isto é, direita ou esquerda. Assim, quem votar nulo, em face da pulverização partidária, não atingirá qualquer objetivo lógico a que se proponha ter efeito decisório. Contudo, também na prática, o voto nulo, de quem ideologicamente adepto de alinhamento mais à direita ou mais à esquerda, tão somente estará produzindo vantagem para a parte oposta a opção ideológica de quem votar nulo. Sempre há campanhas por voto nulo, mas peço a todos que meditem sobre essa questão.


