---
title: Lei 9605/1998 
date: 2011-11-24 13:19:51
author: Miguel D Avila
debate: Quais os verdadeiros valores da sociedade?
slug: lei-96051998
status: publish 
type: post
---

Lei 9605/1998 - Dispõe sobre as sanções penais e administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao meio ambiente, e dá outras providências.


...


Art. 33. Provocar, pela emissão de efluentes ou carreamento de materiais, o perecimento de espécimes da fauna aquática existentes em rios, lagos, açudes, lagoas, baías ou águas jurisdicionais brasileiras:


        Pena - detenção, de um a três anos, ou multa, ou ambas cumulativamente.


...


Art. 54. Causar poluição de qualquer natureza em níveis tais que resultem ou possam resultar em danos à saúde humana, ou que provoquem a mortandade de animais ou a destruição significativa da flora:


Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 


§ 1º Se o crime é culposo: 


Pena - detenção, de seis meses a um ano, e multa.


...


§ 2º Se o crime: 


... 


IV - dificultar ou impedir o uso público das praias;


V - ocorrer por lançamento de resíduos sólidos, líquidos ou gasosos, ou detritos, óleos ou substâncias oleosas, em desacordo com as exigências estabelecidas em leis ou regulamentos:


Pena - reclusão, de um a cinco anos.


§ 3º Incorre nas mesmas penas previstas no parágrafo anterior quem deixar de adotar, quando assim o exigir a autoridade competente, medidas de precaução em caso de risco de dano ambiental grave ou irreversível.


...


Art. 55. Executar pesquisa, lavra ou extração de recursos minerais sem a competente autorização, permissão, concessão ou licença, ou em desacordo com a obtida: 


Pena - detenção, de seis meses a um ano, e multa.


Parágrafo único. Nas mesmas penas incorre quem deixa de recuperar a área pesquisada ou explorada, nos termos da autorização, permissão, licença, concessão ou determinação do órgão competente. 


...


Art. 68. Deixar, aquele que tiver o dever legal ou contratual de fazê-lo, de cumprir obrigação de relevante interesse ambiental:


Pena - detenção, de um a três anos, e multa.


Parágrafo único. Se o crime é culposo, a pena é de três meses a um ano, sem prejuízo da multa.


Art. 69. Obstar ou dificultar a ação fiscalizadora do Poder Público no trato de questões ambientais:


Pena - detenção, de um a três anos, e multa.


==================================================


Nota do autor deste artigo: Observe-se que há boatos de que o vazamento ocorreu devido a tentativa de perfuração na camada do pré-sal, com objetivo de furtar petróleo fora da concessão estabelecida, o que precisa ser investigado caso seja factível.


