---
title: Baita Mico 2
date: 2011-11-21 10:04:35
author: Andros Atheu
debate: Quais os verdadeiros valores da sociedade?
em_resposta: Molequinho perde boa oportunidade
em_resposta_user: Andros Atheu
slug: baita-mico-2
status: publish 
type: post
---

Se você não sabe ler, peça a alguém que leia para você. Se ele não sabe ler em português, tenho um Novo Testamento em grego e outro em latim...


 


1. Mateus 18-6: "Mas seria melhor para quem fizesse cair em pecado um só desses pequeninos que crêem em mim, que lhes amarrassem uma grande pedra de moinho ao pescoço, e assim o atirassem ao abismo do mar" BÍBLIA Mensagem de Deus. São Paulo, Loyola, 1994.


 


2. Mateus 18-6: "Caso alguém escandalize um desses pequeninos que crêm em mim, melhor seria que lhe pendurassem no pescoço uma pesada mó e fosse precipitado nas produndezas do mar." BÍBLIA de Jerusalém. São Paulo, Paulus, 2004.


 


3. Mateus 18-6: "Qualquer, porém, que fizer tropeçar a um destes pequeninos que crêem em mim, melhor fora que se lhe pendurasse no pescoço uma grande pedra de moinho, e fosse afogado na profundeza do mar. BÍBLIA de Estudos de Genebra. São Paulo e Barueri, Cultura Cristã e Sociedade Bíblica do Brasil, 1999.


 


4. Mateus 18-6: "Porém, o que escandalizar um destes pequeninos, que crêem em mim, melhor fora que se lhe pendurasse ao pescoço a mó de um moinho e que se o lançassem ao fundo do mar." BÍBLIA Sagrada. São Paulo, Paulinas, 1985.


 


NOTA BENE. Se pendurar um mó no pescoço e atirar no mar para se afogar não é aplicar a pena de morte, tudo bem. Eu me contentarei em que os criminosos hediondos sejam atirados ao mar com uma grande pedra amarrada no pescoço!


