---
title: Borat: uma crítica não autorizada
date: 2007-04-10 21:00:00
author: marcelo.pereira2
debate: Quais os limites do humor?
slug: borat-uma-critica-nao-autorizada
status: publish 
type: post
---

Um dos grandes problemas provocados por Borat consiste justamente no fato de que, em não havendo um cânone estético no antigo sentido do termo; um gosto objetivamente determinado, por referências formais ao desenvolvimento de uma dada manifestação artística, enfim, um padrão ao qual se referir, toda a crítica passa a ser, aparentemente, uma questão de mera opinião. Revela, então, seu caráter diretamente tautológico e infantil: gostei porque gostei ou não gostei porque não gostei - uma decorrência lógica necessária do juízo, se um produto artístico é avaliado por referência direta a minhas inclinações pessoais. Dizer, portanto, gostei por que o filme vai ao limite e não respeita convenções, significa afirmar aproximadamente que, para o meu gosto, que é liberal em termos de costumes, o filme é muito bom. Ora, aquele que professa ponto de vista totalmente distinto, afirma o mesmo, somente que em sentido contrário: considero anticristão e pornográfico as atitudes do filme e, portanto, não gosto dele. Logo, gosto porque gosto, ou desgosto por motivo idêntico. Borat é, portanto, de princípio uma troça com nossa incapacidade de estabelecer juízos e foi calculado para navegar neste território incerto da modernidade: o limite.A saída que se aponta normalmente para este beco sem saída são os índices de audiência do produto, ou seja, se muita gente assiste ao filme deve ser bom ou, no mínimo, deve apresentar uma novidade (estética) muito interessante. Ora, a opinião pública não passa, neste sentido estrito, de infinitos "gosto porque gosto", ou "não gosto porque não gosto". Pode, por decorrência, emprestar pouco suporte a uma crítica verdadeiramente bem fundamentada. Além do mais, fica intacto o problema subjacente a esta grandeza etérea que é a opinião pública: ela existe com anterioridade ao fato, ou ela é uma concentração em torno dele, cujo sentido final já está dado pela predição do que seria a própria opinião pública? Como se pode evitar que o prognóstico e as inferências sobre a dita opinião pública a condicionem em seu sentido e inclinação? Esta situação patética, ou seja, a incapacidade quase absoluta de se determinar se Borat é algo que valha a pena ser assistido já é, no entanto, um maravilhoso prelúdio do próprio filme. Deste elemento já se pode sacar, portanto, um primeiro vetor de avaliação. Borat, mesmo que não o queira e não o pretenda, é um deboche acerca da opinião pública, esta grandiosa Deusa do Olimpo norte-americano e da totalidade da cultura ocidental. O público, portanto, enquanto se mata de rir das situações ridículas a que se vêem submetidos os indefesos cidadãos de Nova York, está, ele próprio, sob o crivo do mais absoluto deboche, pois ri sem saber se deveria fazê-lo; perde o fôlego em gargalhadas, sem saber ao certo de quem ou do que se ri.Não termina por aí. Pode-se legitimamente afirmar que Borat é deliberada e intencionalmente uma paródia do jornal televisivo e, portanto, da sociedade de informação; das CNN, Bloomberg e afins. Trafega, na forma, entre a reportagem e o documentário, no que se transforma em um índice da própria estetização do jornal, sua remissão ao espetáculo. O protagonista é o contra-repórter americano, uma espécie de inversão da realidade, pelo orifício do c... do mundo, simbolicamente o Cazaquistão. Este país imaginário e sua cultura, que são uma existência efetiva, convertem-se, no entanto, em si mesmos, na própria subversão da cultura supostamente superior, a relativização de seus princípios absolutos; uma troça necessária: exatamente porque a realidade, para além daquele território comezinho do americano médio, é uma anti-matéria do american way of life. Aquilo, portanto, que o ocidental considera como valor, parece aos olhos daquela natureza humana "invertida" (Borat) - mas segundo um esquema efetivo de domínio e poder -, mera afetação, uma exterioridade tão absurda como uma aula de etiqueta com um marciano, ou o chá das cinco com um liliputiano. A paixão de Borat pela celebridade/ícone feminino soma-se como elemento crítico da sociedade de informação, pois é uma referência imediata das motivações arbitrárias da pauta jornalística: a realidade que terminará por apresentar a seus compatriotas, quando do retorno, não é absolutamente a cultura americana, como poderia emergir de um documentário jornalístico, mas o caminho arbitrário que seguiu seu devaneio sexual. O enriquecimento cultural e o aprendizado a que se propôs é, ao fim e ao cabo, a cultura como pastiche, ou seja, a incorporação totalmente arbitrária de elementos, sem qualquer vínculo como a totalidade sócio-econômica em que se encontra: o celular, a TV, o i-pod, etc. Trouxe da viagem, portanto, mais daquilo que já tinha: a quinquiharia que é e deve ser a cultura ocidental para os povos que estão para além dos seus limites. Do ponto de vista estilístico deve-se salientar que existe o uso farto e pleno de todas as categorias que fazem parte da estética que se propõe pós-moderna: a paródia, o pastiche, a citação (de Peter Sellers, por exemplo), o deboche escancarado. Mesmo aqui, contudo, há excesso e algumas questões: em nome do que se condenaria o tudo poder a que o filme se propõe? Em nome do que rechaçar suas remissões anti-semitas, sexistas, racistas, xenófobas, homofóbicas, etc.?  É politicamente correto repreender o politicamente incorreto? Quem se atreveria a fazê-lo? Além do mais, no escracho, no deboche, Borat não fez mais do que realizar o desejo mais íntimo e mais acalentado do público: não se proibir qualquer limite; expor até o perímetro do grotesco. Este relativismo ético está no filme, mas nós o colocamos lá e a compulsão por ir mais longe e mais além, ela nos pertence. Uma questão não autorizada é pertinente, portanto: É PARA RIR? No que me diz respeito, creio sinceramente que sim - é para matar de rir, até o ponto em que o muito rir-se leve ao choro e ao desespero, como quando se dizia, no passado que dia de tudo, véspera de nada. Para ter pretensão verdadeiramente estética Borat só poderia pecar se tivesse se acovardado no comedimento. Last, but not least: considero Borat uma paródia cômica de O império dos sentidos, cuja meta estética estava justamente na completa volatilização do sexo por meio do sexo: sua conversão em um jogo mortal de poder, em que a lógica do dominado fulmina o dominador, a partir de sua própria ânsia de domínio. Estamos diante de uma master piece? O fato de que os cânones correntes de produção cinematográfica tenham sido preservados, ou seja, que se manteve uma estrutura narrativa que segue Hollywood em seus mais acalentados princípios parece ser uma sugestão bastante oportuna para a resposta.
