---
title: Mau gosto?? 
date: 2007-09-09 21:00:00
author: diego.mello
debate: Crime da elite é só brincadeira de mau gosto?
slug: mau-gosto
status: publish 
type: post
---

Chega de chamar os ricos de elite! Segundo o dicionário on-line PRIBERUM (http://www.priberam.pt/dlpo/definir\_resultados.aspx)Elite é: do Fr. élite, s. m. s. f.,o que há de melhor numa sociedade ou num grupo;o escol;a flor.Esse trágico conceito de elite que temos é errado! Ao dizermos que é da elite quem tem dinheiro estamos deturpando seu sentido. Como pode-se ver nos dicionários, elite é o que há de melhor, a nata, portanto, pessoas que jogam ovos não podem ser considerada elite. Elite não é quem tem poder, nessa sociedade, onde o único capital que importa é o financeiro. Elite é quem tem o poder intelectual e social, capaz de criticas o que chamo de nobreza por serem os atuais "nobres" de bolso, diante das suas ultrajantes atitudes. É óbvio que falta educação nesse país. Mas o que pode não ser tão claro é que é a educação informal e a não-formal que realmente estão fazendo falta. Nossa nobreza constantemente tem diploma universitário, e até mais, mas não tem percepção para ajudar uma sra. atravessar a rua, ou para não jogar um lixo pela janela de seu carro importado. É óbvio também que esse tipo de educação está ausente em várias classes economicas, mas é nas mais altas onde se dá o maior contraste, pois é ela a que tem mais chances de ser educada, ao menos formalmente. Resta evidente que se assim são os filhos, imagine os pais...Um grupo de jovens que espanca uma mulher, pensando que ela é uma prostituta tem um dos dois problemas, ou mental, ou falta de educação na socialização primaria e secundária (família e amigos). Enquanto os filhos queimam pessoas nas ruas, seus pais matam de fome, sede, enquanto senadores e deputados que são, ou prendem e humilham inocentes enquanto delegados e outras autoridades.O Brasil precisa de educação! Não é de escola que eu me refiro, é educação! Não dessa educação robotizante que nos força a aprender até o vestibular coisas decoráveis, sem sentido, que servem apenas para tentar alienar as cabeças jovens, mas sim de educação crítico-reflexiva. Precisamos pensar sobre o que estamos fazendo, se é certo, para quem é certo! Precisamos desenvolver uma cultura do bem comum, de responsabilidade socio-ambiental, e não de chamarmos um diretorzinho de um programa ridículo(BBB) que aliena ainda mais as mentes telespectadoras (acredite ou não, é pra isso que serve a televisão e foi pra isso que ela foi criada) estragando comida! pra se divertir a custa da tristeza dos outros! (quem aqui gostaria de levar uma ovada na cabeça?)bem, é isso, forca aos culpados! e assistam mais a TV Cultura, a única que presta. É óbvio que precisamos de um pouco de cultura inútil, mas só um pouco...
