---
title: Elite brasileira? que brincadeira de mau gosto!
date: 2007-09-08 21:00:00
author: moacir.maracci
debate: Crime da elite é só brincadeira de mau gosto?
slug: elite-brasileira-que-brincadeira-de-mau-gosto
status: publish 
type: post
---

Os últimos acontecimentos envolvendo jovens de classe média alta e, agora "boninhos" atirando ovos na população que "ousa" passar por Copacabana, só mostram uma coisa: sua decadência moral, absoluta falta de respeito pelo outro. Para essa gente, o importante é sempre ter, e não ser. E na sua perversa ordem de valores, o indivíduo vale pelo que tem. Eles não merecem ser misturados com "bandidos comuns", até porque são piores, muito piores. E assim são os "boninhos", socialites e que tais. Muitos deles nunca viram pobres na vida, e brincar com eles é uma forma divertida de satisfazer suas curiosidades. São filhos de gente bem nascida, às vezes com sobrenomes "importados", que na sociedade ostentam a pose de políticos, empresários, executivos. Como não entendem nada de Brasil, de problemas brasileiros, só têm olhos para Paris, Noviorque, de vez em quando os "coitadinhos" ficam com tremendo problema existencial e precisam de uma diversão, digamos light. E aí, aparece um índio deitado aqui, uma empregada doméstica "com jeito de prostituta" ali, um mendigo acolá... os motivos para a "brincadeirinha" não faltam. É possível pensar que essa gente da "elite" sente enormes saudades dos tempos da escravidão, quando sinhazinhas descansavam as suas consciências em vistosos passeios com carruagens puxadas por gado humano. E o lote de gado humano do senhor da casa grande servia também para diversão dos "sinhozinhos". Que azar da socialite Narciza! Ela se queixa da imprensa que a focalizou por falta de assunto. E logo a grande imprensa que anda tão ocupada em localizar descobrir, produzir ou inventar crises para aborrecer o Lula, pelo simples pecado da sua origem não-elite! Não é exagero dizer que a "grande imprensa" também é de elite. Herança maldita dos tempos da escravidão e do coronelismo rural e urbano, a decadente elite brasileira tem do que se vangloriar: saudosa dos tempos em que podiam brincar, tripudiar à vontade com seus escravos, ela inventou a impunidade. Alguns formadores de opinião restringem a impunidade aos crimes de corrupção nos aparelhos de Estado, na confusão entre público e privado. Nada a questionar sobre esse enfoque, exceto que a impunidade não é exclusividade de "políticos" (até porque ninguém nasce político). A impunidade é a grande desgraça que amalgama o imaginário cultural brasileiro e não apenas por causa dos "políticos", mas porque a torpeza, as patifarias ocorrem em cúpulas dirigentes de grandes empresas (os novelões da Globo às vezes enfocam isso), nas relações entre chefias e subordinados (é só lembrar os assédios morais), nos diversos episódios de desrespeito ao consumidor (já que falar de cidadão é falar de pura ficção). No Brasil, como as relações são pessoais, e não impessoais como nos Estados Unidos e Europa ou familiares como nos países do Extremo Oriente, temos sempre que deparar com a seguinte pergunta: você sabe com quem está falando? Se o interlocutor que lhe fez a pergunta for um "boninho" da vida, pode esperar o pior: a impunidade lhe favorece e a você, só resta queixar ao bispo.
