---
title: A velha discussão discussão de sempre
date: 2007-06-10 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: O jornal impresso vai acabar?
slug: a-velha-discussao-discussao-de-sempre
status: publish 
type: post
---

Nos limitemos apenas aos meios por nós conhecidos.Haviam as grandes jornais em geral com duas tiragens e eram reportagens enormes, laudatórias que expressavam a visão do editor ou do dono do jornal. Com o tempo e de certa forma pressionados pelo nascente mercado publicitário; os jornais foram dando lugar as reportagens investigativas, ao acompanhamento de determinadas personalidades e claro, matérias compradas.Veio o rádio e a discussão era que o mesmo que se popularizava seria o fim dos jornais. Não foi.O rádio reinou soberano até que a televisão foi implantada por Cateaubriand (o mesmo também foi responsável pela vinda do rádio e antes disso pela transformação dos jornais como descrito), e com sua popularização, a discussão era que a mesma iria destruir o rádio. Isso não ocorreu.Na décade de 90 com a popularização da internet, qualquer jornal, rádio ou televisão viu-se obrigado a ter uma página na internet. Em pouco tempo ler as notícias do jornal na web tornou-se comum, ação ordinária do dia-a-dia. Mesmo assim, os jornais não morreram.Hoje, temos um novo tipo de mídia surgindo, os blogs que de certa foram filtram as noticias e as transformam atráves de suas opiniões.O que ocorre hoje como ocorria antigamente é que as mídias não ocupam o lugar das existentes ao se popularizar mas de alguma forma as complementam.Um reportagem em um jornal impresso precisa obedecer a questão física do espaço disponivel e pra isso precisa ser conciso ao mesmo tempo que não deixa informações para entender determinado assunto de lado. O que para alguns é um texto enorme, para outros é muito curto.Na internet existe de certa forma a mesma preocupação, porque não se pode esquecer que existe um custo de uploads e downloads, o tráfego de dados na internet e que geram um custo para quem mantem as páginas ou sites no ar.O que efetivamente muda é o tipo de leitor que faz uso da mídia. Uma pessoa sem acesso a internet ou com acesso sem banda larga, é obrigada a ler o que é impresso nos jornais consciente de que é notícia velha, de ontem. Ninguem le o jornal impresso para saber a previsão do tempo, mas procura no rádio ou na internet cujo imediatismo da informação é muitíssimo maior.Se desejo aprofundar-me em determinado notícia, o grande ganho da internet é que eu, leitor decido até que nivel de profundidade quero ir em determinada noticia, através de links nas matérias. Se desejo uma opinião, verifico os blogs.Nesse sentido, entendo que as diferentes mídias sempre irão existir, porque sempre haverá publico para tais e a coexistência sempre ocorrerá.É isso!
