---
title: Navegando em águas calmas
date: 2008-05-05 21:00:00
author: carlos.beltrao
debate: Terceiro mandato: solução ou autoritarismo?
slug: navegando-em-aguas-calmas
status: publish 
type: post
---

Eis que entra em cena mais um capítulo da novela iniciada nos movimentos sindicais, durante os "anos de chumbo", aqueles que anteriormente "combateram" a re-eleição do Sr Fernando Henrique Cardoso, agora mudaram o discurso e passam a apregoar aos quatro ventos a "necessidade" de mais um mandato para o atual presidente, isto até o próprio já falou em público, pois segundo o mesmo: "...quatro anos é pouco, oito anos também..." ora senhores, falando francamente: o que se passa pela cabeça deles? Parafraseando um editorial do Jornal do Commércio daqui de Recife: "...será que apenas uma pessoa é capaz de governar o país?..."  

O prefeito daqui de Recife que "lutou" contra o governo militar, agora vê (miopia pura) a " necessidade de mais quatro anos" para o atual chefe da nação. E então? Se o atual presidente fosse de partido político adversário e estivesse desenvolvendo um bom governo, com resultados satisfatórios nos diversos setores, haveria empenho em tal sentido? Ou será que ao invés disto estes que estão aí a apoiar este "golpe" fariam barulho, pois seria "anti-democrático", seria "rasgar a Constituição" e outras delongas já surradas por eles mesmos?   

Tem aqueles que apontam o atual presidente como "um estadista" de "grande quilate" dos últimos tempos. Sinceramente, sabem qual a definição de estadista? Sabem o que isto significa? Estadista agora é definição para um governo que teve tudo a seu favor, nestes últimos anos e que poderia ter feito mais e que não fez? A verdade é que perdemos oportunidade ímpar neste período, pois a economia mundial "empurrou" o nosso país; a manutenção das diretrizes econômicas trouxeram maior equilíbrio ao sistema num todo, enquanto o sistema financeiro da locomotiva mundial sofria quedas sucessivas derivadas de atitudes "oportunistas" dos investidores em seu mercado, ficamos aqui a nos preocupar com escândalos sucessivos, desmoralização de partidos e políticos, justamente protagonizados pelos detentores do poder e esquecer o que é de prioridade para esta Nação, que são justamente as ações em Infra Estrutura, na Saúde, na Educação, na Segurança, na defesa de nossas fronteiras e litoral e outras tantas que dariam umas dez linhas.  

Gostaria de ver a atual equipe ( e o presidente também) no lugar de Sarney, durante a implantação do Plano Cruzado, quando houve um sôpro de esperança de norte a sul desta país e o que se viu foi uma bomba de efeito retardado, que lhe foi colocada no colo, porém, como Tancredo Neves já havia falecido saiu da história como um "herói" (destes que já costumamos moldar a cada eleição) e seu sucessor partiu do céu para o inferno, deixando o sinônimo de um dos governos mais desastrosos dos últimos tempos. Quem quiser saber do que falo, veja a entrevista do Ex Presidente José Sarney para o Estado de São Paulo, se não me engano no ano de 1998 em sua edição de domingo em página inteira, que foi também reproduzida por jornais do Nordeste na época (infelizmente não posso precisar o dia) e que para mim foi por demais esclarecedora sobre o que é o Brasil.  

Olhando-se daqui de nossa mísera condição de escriba, entendemos que o mesmo inseto que picou a Getúlio Vargas (o "Pai dos Pobres") atacou não só o presidente atual, mas também aos que o cercam, os efeitos são estes que estão aí: delírios de poder, febres de continuísmo e outras mais. A grande qualidade da democracia é a alternação do poder, entra um desenvolve seu trabalho e se assim for possível, outro do mesmo grupo, assume via eleição, continuando o trabalho anterior e adaptando o que deve ser melhorado, porém o que se vê no Brasil é justamente o contrário: se um deixa o poder e o sucessor não é do mesmo partido volta tudo a estaca zero e inicia-se a caça às bruxas, eliminando os "inimigos" que estavam em "postos de confiança" depois se pensa em governar. Quem perde? O Brasil, os brasileiros. Quem ganha? Eles, que assumem o poder e nada mais!  

Sou obrigado a dizer que nossa democracia é frágil, débil mesmo, não tem sustentação, vive de momentos de delírio coletivo, de frases de efeito de discursos inflamados enganadores e motivadores, mas de competência administrativa sofrível, o que chamamos de zero à esquerda, para ser bem mais claro. Procuram jogar a Constituição para debaixo do tapete por motivos discutíveis mesmo, pois acredita-se que os resultados do atual governo são obra prima da administração pública, são o cume do que existe em economia mundial é o supra-sumo do atendimento às classes menos favorecidas, esquecem que tudo isto é fundamentado em um plano anteriormente traçado, cuidadosamente analisado por quem de direito chegou para manter a máquina funcionando (e não me venham dizer que o Presidente entende de economia não, por favor) e deixado a andar, mudaram alguns pontos nomeando com novos "apelidos" o que anteriormente implantou-se e vamos em frente. A própria situação mundial conspirou para os resultados e o que se tem em mãos é este estado de coisas. Poderia ser melhor? Sim respondo, mas a míopia destes que exercem o poder (tanto da situação quanto da oposição) impedem que o país avance cada vez mais, travam duelos de bastidores que nada produzem, apenas vítimas e estas não são eles é o povo, o contribuinte que lhes paga os salários.  

Os conceitos de democracia foram esquecidos, as reclamações passadas derivadas do período de "aperto" sumiram, agora o barco navega em águas calmas e com o vento a favor. Até quando? Não quero ser cavaleiro do apocalipse, mas já há muito tempo sabemos em nossos bolsos da subida desenfreada de preços, em vários setores, já antes do "saque" sobre os ativos da Petrobrás na Bolívia ( e os assessores da presidência apoiaram o silêncio e o menear de cabeça), recentemente as reclamações do atual governante do Paraguai, e mais uma vez baixamos a cabeça. Criticaram o General Heleno em seu discurso, mas o que se vê é o perigo, real, nestas políticas de fronteiras e tolerância ao "trabalho" de certas ONGS, sem falar na tolerância absurda com certos grupos indígenas, useiros e vezeiros de "benesses" a suas hostes, como disse ontem o Ilustríssimo Ministro Mauco Aurélio de Melo "...Se fôssemos admitir a cause pretérita, teríamos que devolver aos índios o Rio de Janeiro (adaptado da frase). Senhores, não elegemos um presidente para governar para os vizinhos, muito menos para certas minorias, não, elegemos um presidente para atuar para o Brasil e para os brasileiros, não defendo política belicosa, nem retalialista, ou perseguidora, mas sob minha ótica isto não é ser estadista, é ser entreguista!  

Não haverá estabilidade política se continuar este discurso, pois a nossa Carta Magna estará relegada a segundo plano, mesmo que queiram através de um referendo popular este terceiro mandato, não há dentro dos Direitos Constitucionais, espaço para este absurdo que seria o tal terceiro mandato, seria bem melhor rasgar a Constituição e convocar uma Assembléia Constituinte (olha Ulisses Guimarães de novo!) e começar tudo, do zero!   

Não vejo motivo algum, para que a situação atual pretenda este terceiro mandato, dizer que o presidente é contra para mim soa como conversa para boi dormir, pois muitas das vêzes as pessoas lançam uma "opinião", sente o resultado e então a partir daí iniciam seu caminhar. Que vejam os recentes discursos nos lançamentos do PAC, onde a improvisação deixa sua marca e aqueles que são os "maiores beneficiados" aplaudem à vista de todos.   

Muitos que lêm estas linhas podem entender que sou de oposição, no atual contexto, mas enganam-se, sou apartidário, sou a favor, pleno, do desenvolvimento do país e dos bons resultados para os brasileiros, que trabalham, pagam a cada dia seus impostos embutidos nos mais diversos produtos que consomem, que carregam em suas costas uma das maiores tributações do mundo (e que não pára de arrecadar, mesmo com o fim da CPMF) mas que em troca nada recebem apenas epidemias, escândalos, espoliação, insegurança e cobrança cada dia maior, o brasileiro é um povo muito paciente, doce em seu agir, compreensível e esperançoso. Creio que é chegada a hora de uma terceira via, da busca por algo ou alguém que dê uma chacoalhada nisto tudo que aí está, chega de um "salvador da pátria", pois esta novela já assistimos e os resultados são catastróficos, é chegada a hora do "Brasil para os brasileiros" devemos sim, jogar para debaixo do tapete esta escumalha que tem posado de "paladinos" de nossa vontade, que souberam trilhar o caminho e que hoje apenas nos brindam com frase tal como esta: "...se eu soubesse que é tão bom ser oposição, eu já seria há mais tempo...".. Como já dizia o Mestre: "...Quem tem ouvidos para ouvir que ouça..." e quem pode entender que entenda.
