---
title: Romper com o mantra da reforma política
date: 2006-09-16 21:00:00
author: marco.nogueira
debate: Qual deve ser a agenda política de 2007?
slug: romper-com-o-mantra-da-reforma-politica
status: publish 
type: post
---

A agenda política a partir de 2007 tem tudo para se organizar em torno da reforma política.  
Não só porque essa tem sido uma idéia recorrente desde a Constituinte de 1988. Quase vinte anos depois dela, praticamente nada se fez em termos da melhoria das nossas instituições representativas e da qualidade da nossa democracia. Melhoramos efetivamente em termos de democratização, mas a política piorou muito e a vida institucional é hoje quase que um objeto da chacota nacional.   
A reforma política deve merecer maior atenção porque chegamos muito perto do fundo do poço. Político virou sinônimo de corrupto, pouco se confia nos governos e os governos fazem muito pouco pelas pessoas. O quadro é tão ruim que não dá para imaginar que ele seja mera derivação do mau-caratismo dos políticos ou da inépcia dos partidos. Ou mesmo de "defeitos institucionais".  
Há muita água correndo por baixo da crise da política e das instituições políticas.  
Nas condições do mundo atual, os sistemas democráticos parecem sem força e sem agilidade para garantir os pressupostos de sua própria existência. Estão paralisados por uma dinâmica social complicada, frenética, fora de controle, que corrói as condições de trabalho e sobrecarrega a vida cotidiana, dificultando enormemente o engajamento político das pessoas. É uma dinâmica que esvazia e de certo modo dispensa instituições, que concede pouca legitimidade à classe política, não se reconhece nela e não espera muito dela.  
Nesse quadro, os indivíduos estão obrigados a ser "soberanos", ainda que não estejam propriamente emancipados. Recebem poucas orientações provenientes do social, que a eles aparece como palco de um drama sem roteiro. As pessoas precisam e querem se mexer, circular, fazer coisas, dizer o que pensam e batalhar pelo que acham ser certo. Freqüentam sempre mais o ciberespaço, interagem à distância, precisam se expor e decidir. Mesmo que esse "estilo" de vida inclua proporcionalmente pouca gente, a dinâmica por ele gerada influencia tudo. Sobra menos tempo, menos energia e menos condições materiais para que se criem e se cuide de instituições. A vontade de participar, de "agir", de se "movimentar", expressa bem a modernidade turbinada dos dias atuais.   
Neste quadro, seria surpreendente se partidos e candidatos caminhassem na contra-mão e se mostrassem maiores que a vida real. Eles próprios não demonstram saber bem para que servem e o que pensam fazer, além de defender seus próprios interesses, suas idéias fixas e seus selos de identidade. Não é só culpa deles, mas não é mais possível aplaudi-los de modo incondicional. Estão fora de sintonia com a vida real.  
Devemos esperar que os legisladores, os dirigentes e as elites intelectuais abram com seriedade a discussão sobre a reforma política. Mas devemos, mais ainda, torcer para que isso seja feito com criatividade, em ruptura com o mantra monótono que nos embala, que fala em voto distrital, em listas fechadas, em cláusulas de barreira, em fidelidade partidária, em financiamento público dos partidos, como se isso fosse uma tábua de salvação e de regeneração imediata da política.   
O discurso predominante sobre a reforma política tem a cara da política atual: é inócuo, não convence, não entusiasma, não dá muitas esperanças. Com ele, não iremos longe.  
Precisamos reformar nosso sistema político, mas não faremos isso se ficarmos obcecados pela dimensão institucional e cegos para a dimensão ética e cultural da política.  
Antes de tudo, devemos aprender a viver em um mundo de instituições mais leves e menos impositivas. Daqui para frente, teremos de reconstruir as instituições existentes - do Estado à família e à escola - a partir de critérios mais democráticos, abertos e dinâmicos. Teremos de experimentar sucessivas reformas políticas, que ajustem e remodelem as instituições políticas, tornando-as mais coerentes, mais eficazes e mais dialógicas, mas teremos de nos dedicar especialmente a abrir mais espaços para a projeção das pessoas na política. Como fazer isso de modo organizado e produtivo é algo que ainda não se sabe, mas sabemos que será preciso caminhar nessa direção.   
A política não pode ceder às exigências da época e se entregar ao mercado político, ao esvaziamento utópico, virando as costas para o "lado bom" da vida atual: a livre e incessante movimentação das pessoas, a disposição que elas têm de questionar tudo e duvidar de tudo. Se a política quiser falar com as pessoas, ela terá de se valorizar como um recurso social estratégico: ser um espaço de reflexão crítica sobre o Estado, de agregação cívica de interesses e expectativas, de firme confronto de idéias, nas apenas de "competição pelo voto". Se a política não puder ser uma perspectiva que aceite o "remar contra a maré" como uma de suas virtudes, que privilegie o debate público como sua razão de ser, que dê mais valor ao Estado e à opinião que ao mercado e aos interesses particulares, que seja uma espécie de viga que não se dobra nem à vontade dos poderosos nem aos hábitos passivos dos cidadãos, então ela servirá para muito pouca coisa.   
E se a reforma política não seguir essa mesma trilha, tampouco nos ajudará.  
  
  

