---
title: Vejamos...Era uma vez...
date: 2007-07-10 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: Como acabar com a impunidade dos políticos no Brasil?
slug: vejamosera-uma-vez
status: publish 
type: post
---

Vejamos:1- Fim do voto obrigatório - Elimina-se com o fim da obrigatoriedade a votação em qualquer um e a compra de votos ou de cabresto em regiões mais pobres. Com a opção de ir ou não, alguns podem se insurgir contra a idéia afirmando que os partidos que mobilizam mais pessoas teriam vantagem. Nesse caso, que os outros partidos aprendam a fazer o mesmo. Se não possuem competência para atrair pessoas não lhes cabe representa-las.2- Restrição para o uso da imunidade parlamentar - Os veradores, deputados e senadores só podem dela fazer uso se for o caso de se proteger de opiniões proferidas da tribuna, discursos e intrevistas. Também não seria possivel punir parlamentares pelos resultados de leis aprovadas3- Restrição para uso de foro privilegiado - Políticos em cargos públicos somente poderiam usufruir de foro privilegiado se acusados ou processados por ações relacionadas com suas atividades públicas. Por exemplo: Um governador autoriza a contratação sem licitação de uma determinada empresa ou serviço privado e alguem o processa por essa ação. Nesse caso o governador teria direito ao foro privilegiado. Usando o mesmo exemplo: Um  governador autoriza a contratação sem licitação de uma determinada empresa e descobre-se que a mesma pagou despesas pessoais do governador ou que o mesmo recebeu dinheiro ou participação ou ainda parentes do mesmo. Nesse caso, ficando claro que se cometeu um crime tipificado no código penal, mesmo que inicialmente tenha sido usado foro privilegiado, o processo deve ser julgado na justiça comum.3- Restrição a "nomes sujos" - Pessoas interessadas em cargos eletivos, no registro da candidatura deverão ter nome e ficha limpa no SPC, SERASA, Polícia, Cartórios, etc. As certidões negativas deverão ser apresentadas na justiça eleitoral e publicadas no diário oficial para consulta pública. Os mesmos deverão fazer uma declaração de renda pública e a mesma após verificação especial da receita deverá ser publicada junto com as certidões negativas. Qualquer informação negativa, débito com organismos publicos e privados, boletins de ocorrência, processos em aberto ou denúncias, impedirão o cidadão de expor seu nome ao sufrágio, só podendo faze-lo quando eliminar as pendências. Não é isso que ocorre com nós, os mortais? Cóm débito na praça só pagando a vista. porque? porque a pessoa não demonstrou capacidade de honrar a dívida. Se alguem é incapaz de controlar a contabilidade de sua casa, como pode responder pelo uso de dinheiro público? Se alguem é acusado de cometer crimes, de quebrar o código penal, como poderá ser responsável justamente pela elaboração de leis, a função precípua de um parlamentar?4- Fim dos suplentes: Se determinado político eleito deixar o mandato para servir em cargos públicos, se morrer ou for cassado; a vaga aberta deverá ser preenchida por nova eleição no estado atingido mediante votação por maioria simples no máximo 30 dias após a vaga do cargo ter sido declarada. Considerando os modernos meios de comunicação e urnas eletrônicas, 30 dias é um período razoável.5- Representação deve ser proporcional à população de cada estado.6- Fim da renúncia do cargo diante de acusações. O político eleito poderá renunciar a qualquer tempo do cargo exceto no caso de ser acusado, para fugir de ser cassado. Como opção, fica valendo a proibição de alguem que renunciou se candidatar na próxima eleição, podendo faze-lo nas posteriores a primeira após a renúncia. Em qualquer caso, as ações judiciais deverão seguir na justiça comum.7- No caso de serem comprovadas as práticas de crimes durante mandatos, além da obrigatoridade do cumprimento de pena estabelecida, o político perderá todos os bens que após vendidos deverão ser devolvidos ao erário. O valor que sobrar após a devolução com juros será entregue a familia do "marginal" para recomeçar a vida.Alguem acha que algum político irá comprar as idéias acima?
