---
title: Em defesa de Jânio Quadros.
date: 2007-07-11 21:00:00
author: nelson.valente
debate: Como acabar com a impunidade dos políticos no Brasil?
em_resposta: PENA DE MORTE NELES
em_resposta_user: fabio.ribeiro2
slug: em-defesa-de-janio-quadros
status: publish 
type: post
---

(\*) Nelson Valente  

 Caro Fábio de Oliveira, posse de Jânio na Prefeitura da Capital paulista se deu a 8 de abril de 1953 e inaugurou um novo estilo de governo. Trabalhava das 7 horas da manhã até às 10 horas da noite. Às quartas-feiras e aos domingos dava audiências ao povo nos diversos bairros, prestando contas da sua administração à população. Dava audiências particulares às pessoas que o procuravam. Jânio procedeu a uma varredura na Prefeitura de São Paulo, chegando até a ser impiedoso, tal o rigor que empregava na sua administração, mas necessitava cumprir a promessa de campanha: "recuperação moral da administração da cidade". Jânio, ao assumir, encontrou o setor econômico-financeiro em déficit tremendo, mas, através da mais rigorosa economia de gastos e corte de despesas dispensáveis ou adiáveis, já em dezembro de 1953, o orçamento d Prefeitura acusava saldo. Jânio procurou melhorar os bairros da periferia, os bairros proletários, de gente humilde, os mais populosos. Ele angariou a simpatia e confiança das massas trabalhadoras esquecidas. Um dos problemas mais graves da época era a situação da companhia Municipal de Transportes Coletivos (CMTC), e Jânio comprou 600 ônibus novos, recuperou a maior parte da frota paralisada, valorizou e aumentou o salário dos empregados da CMTC e, assim, consegui contornar e resolver os problemas. Outra preocupação de Jânio foi o embelezamento dos parques, praças e jardins públicos, o que dava novo aspecto à fisionomia da metrópole bandeirante. Jânio foi áspero com as empresas estrangeiras, como a Light e a Companhia Telefônica, que não cumpriam os contratos, aplicando multas, chamando-as ao cumprimento dos compromissos. Recolheu carros oficiais desnecessários e os vendeu em concorrência pública. Outra novidade é que Jânio cortou qualquer espécie de lançamento de pedra fundamental de obras, inaugurações, corte de fitas, o que era comum entre administradores passados, para efeito de propaganda das "realizações da administração". Jânio termina com os "atravessadores" no setor de abastecimento de gêneros e verduras, o que foi objeto de grande sensação e polêmica na opinião pública e nos jornais. Algumas atitudes abalaram profundamente a opinião pública, como a punição que Jânio deu a Adhemar Ferreira da Silva (atleta, campeão olímpico de salto triplo), pois este se afastou do cargo que exercia na Prefeitura Municipal sem autorização. O Prefeito assim explica: "- Infelizmente era um funcionários relapso. Compreendo que seja um grande atleta, que muito bem representou o Brasil nas provas olímpicas, mas a Prefeitura ainda não é clube de atletismo, de sorte que, para o bom cumprimento de meu programa, fui obrigado a afastá-lo". Um fato marcante na época foi quando Jânio mandou interditar a Casa de Apostas do Jockey Club de São Paulo, pois esta não oferecia a segurança necessária, em virtude da precariedade do prédio em relação ao número de pessoas que ali entravam. Assim foi o prefeito Jânio Quadros.  

 Jânio PRIORIZOU OBRAS VIÁRIAS NA PREFEITURA GRANDES PROJETOS CARACTERIZARAM SEGUNDO MANDATO  

 Com 1.572.260 votos (38% do total), Jânio da Silva Quadros, candidato do PTB, foi eleito prefeito de São Paulo em novembro de 85, vencendo os candidatos do PMDB, Fernando Henrique Cardoso e Eduardo Matarazzo Suplicy do PT. Pela segunda vez ocuparia a Prefeitura de São Paulo. Em sua primeira eleição, em 1953, obteve 272.649 votos pela coligação PDC-PSB. Questionado pelos jornalistas após sua segunda vitória sobre seu programa de governo, Jânio disse laconicamente: "- O programa sou eu". Sem um programa de governo definido, escolheu atitudes e frases de efeito para ocupar o noticiário. No dia de sua posse, em 1o. de janeiro de 1986, munido de uma lata de inseticida, "desinfetou" a cadeira de seu gabinete, onde Fernando Henrique Cardoso sentara antes da eleição. Jânio desenvolveu uma estratégia de marketing que o manteve nas manchetes dos jornais. Ao assumir a Prefeitura, voltou de uma viagem à Inglaterra com a barba crescida, semelhante à usada pelo presidente norte-americano Abraham Lincoln, a quem sempre admirou. Esteve no exterior durante 170 dias (20%) de seu mandato. Proibiu bicicletas, skates, sungas e biquínis no Parque Ibirapuera. Voltou a redigir "bilhetinhos" para transmitir ordens a subordinados. Mandou pintar os ônibus municipais de vermelho e construiu, como em Londres, ônibus de dois andares, logo batizados pelos paulistanos de Dose Dupla. Multou pessoas e pendurou chuteiras na porta de seu gabinete - símbolo de que não iria mais disputar eleições. Projetos de porte, como o Plano de Urbanização do Tietê, do arquiteto Oscar Niemeyer, não saíram do papel. Como prefeito, Jânio interferiu na paisagem urbana de São Paulo ao mandar derrubar os casarões da Rua da Assembléia, na Bela Vista (região central de São Paulo). Ao descobrir atrás deles um muro de arrimo em forma de arcos, cantou vitória. Mandou iluminá-los e os transformou em atração turística. Sua grande proposta administrativa aconteceu em 87, quando quis implantar um ambicioso programa viário, orçado inicialmente em US$ 350 milhões (que incluía a reurbanização do Anhangabaú e túneis sob o Rio Pinheiros e o Parque Ibirapuera).Obras concluídas por Paulo Maluf.  

 (\*) é professor universitário, jornalista e escritor
