---
title: CORRUPÇÃO / VERBAS DO SUS
date: 2009-10-14 19:42:42
author: wladimir.aguiar
debate: Quando vai acabar a corrupção no Brasil?
slug: corrupcao-verbas-do-sus
status: publish 
type: post
---

VERBAS DO SUS / CORRUPÇÃO
O exercício da cidadania pressupõe indivíduos que participem da vida comum. Organizados para alcançar o desenvolvimento do local onde vivem, devem exigir comportamento ético dos poderes constituídos e eficiência nos serviços públicos. Um dos direitos mais importantes do cidadão é o de não ser vítima da corrupção. 
De qualquer modo que se apresente, a corrupção é um dos grandes males que afetam o poder público, principalmente o municipal. E também pode ser apontada como uma das causas decisivas da pobreza das cidades e do país. 
A corrupção corrói a dignidade do cidadão, contamina os indivíduos, deteriora o convívio social, arruína os serviços públicos e compromete a vida das gerações atuais e futuras. O desvio de recursos públicos não só prejudica os serviços urbanos, como leva ao abandono obras indispensáveis às cidades e ao país. Ao mesmo tempo, atrai a ganância e estimula a formação de quadrilhas que podem evoluir para o crime organizado e o tráfico de drogas e armas. Um tipo de delito atrai o outro, e quase sempre estão associados. Além disso, investidores sérios afastam-se de cidades e regiões onde vigoram práticas de corrupção e descontrole administrativo. 
Os efeitos da corrupção são perceptíveis na carência de verbas para obras públicas e para a manutenção dos serviços da cidade, o que dificulta a circulação de recursos e a geração de empregos e riquezas. Os corruptos drenam os recursos da comunidade, uma vez que tendem a aplicar o grosso do dinheiro desviado longe dos locais dos delitos para se esconderem da fiscalização da Justiça e dos olhos da população. 
A corrupção também subtrai verbas da saúde, comprometendo diretamente o bem-estar dos cidadãos. Impede as pessoas de ter acesso ao tratamento de doenças que poderiam ser facilmente curadas, encurtando as suas vidas. 
O desvio de recursos públicos condena a nação ao subdesenvolvimento econômico crônico. 
Por isso, o combate à desonestidade nas administrações públicas deve estar constantemente na pauta das pessoas que se preocupam com o desenvolvimento social e sonham com um país melhor para seus filhos e netos. Os que compartilham da corrupção, ativa ou passivamente, e os que dela tiram algum tipo de proveito, devem ser responsabilizados. Não só em termos civis e criminais, mas também eticamente, pois os que a praticam de uma forma ou de outra fazem com que seja aceita como fato natural no dia-a-dia da vida pública e admitida como algo normal no cotidiano da sociedade. 
É inaceitável que a corrupção possa ter espaço na cultura nacional. O combate às numerosas modalidades de desvio de recursos públicos deve, portanto, constituir-se em compromisso de todos os cidadãos e grupos organizados que queiram construir uma sociedade justa e solidária. 
Em ambiente em que a corrupção predomine dificilmente prospera um projeto para beneficiar os cidadãos, pois suas ações se perdem e se diluem na desesperança. De nada adianta uma sociedade organizada ajudar na canalização de esforços e recursos para projetos sociais, culturais ou de desenvolvimento de uma cidade, se as autoridades municipais, responsáveis por esses projetos, se dedicam ao desvio do dinheiro público. 
Esse é o caso do IDAC/UNIMAR, essa quadrilha há anos vem lesando os cofres públicos, começa convênio, acaba convênio e as práticas criminosas de gestão do dinheiro público. Na gestão passada da prefeitura do Município do Rio de Janeiro, esse déficit chegou a marca estratosférica de R$ 900.000,00 e nada aconteceu, renovou-se o contrato e todo continuou , como nada estivesse acontecido. Essa quadrilha ostenta riqueza dentro da favela, um afronta diante da pobreza que ele por direito deveriam atender, carros de luxo apartamentos caríssimos, jóias, tendendo obscuramente em práticas criminosas, ganância esta estimulando a formação dessa quadrilha que já evoluiu para o crime organizado, no passado já houve mortes inexplicáveis que até agora nada foi esclarecido, 1º foi o tesoureiro da UNIMAR, depois o seu sucessor. A prática é a seguinte: 1º Não contrata todos os profissionais que tem que ser contratado, 2º falsificam assinatura de profissionais nos direitos a alimentação e transportes, utilizam de notas falsas, superfaturam com comerciantes compactuados, e se não bastasse essa pseudo justificativa, fazem retiradas sem controle, o nº de funcionários fantasma é imenso. Só para vocês terem uma idéia, o Presidente da Unimar o Sr. Alderley a 10ª anos atrás exercia o cargo de vigia do posto de saúde Vila do João, e misteriosamente teve uma ascensão meteórica, com o padrão de vida totalmente incompatível com sua realidade social, atualmente detém um patrimônio avaliado aproximadamente em mais de R$2.000.000,00. Humilham seus funcionários trabalhando em regime de mordaça, o assédio moral é constante no ambiente de trabalho, vetando os trabalhadores de seu direito fundamental de se expressar, tudo isso financiado com o dinheiro público do SUS.
Agora, estamos prestes a ver tudo isso novamente acontecer, pois nesse momento a UNIMAR está com um “rombo” de mais de R$300.000,00, que inexplicavelmente desapareceu da conta, conta essa que é exclusivamente utilizada para os repasses de verba do SUS, e o repasse já foi feito e não foi utilizado para pagamento de funcionário, que por sinal está à 3 meses em atraso. 
E ai como será resolvido esse impasse? “A IDAC-UNIMAR é uma instituição ‘sem fins lucrativo”, não gera renda para cobrir o “rombo”, a prática é simples e utilizada há anos. “Me paga que eu te pago”! É isso mesmo, eles esperam a renovação do convenio para que com o dinheiro do novo convênio eles pagam prioritariamente os salários, e calam os funcionários, depois gradativamente eles retiram pequenas parcelas dos próximos repasses, utilizando notas frias e gradativamente tampam o buraco. Na verdade, eles utilizam o próprio dinheiro da prefeitura para pagar a dívida. É um absurdo? É mais é assim que funciona o esquema fraudulento.
Mesmo diante dessa mais escancarada evidência a SMS esta preste a renovar o convênio com a IDAC-UNIMAR, O mínimo que a SMS deveria fazer, era antes de renovar o convênio, pedir o fechamento de convênio para depois renovar, e pedir uma auditoria nas contas da instituição. 
 Nesse exato momento você de vê esta pensando, e o MP onde está? O TCM que fez? E a SMS, nada faz? Bem na verdade essas e outras perguntas é uma incóguinata, pois até agora não obtemos respostas. Mais somos otimistas, esperamos que a nova gestão da Prefeitura do Rio de Janeiro não caia nesse engodo, e tome providencias enérgicas e deixe de financiar essa quadrilha e de mais dignidade e segurança para o povo da Maré 
Veja o repasse de 2008

 http://riotransparente.rio.rj.gov.br/pesquisas/pesquisa\_respostas.asp?fav=001990106000142&ano=2008&texto=UNIMAR

Código Favorecido Valor Líquido


001990106000142
UNIAO DAS ASSOCIACOES DO BAIRRO DA MARE - UNIMAR 6.968.618,06
