---
title: Na prática como fica?
date: 2008-03-10 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: A nova lista de pecados capitais vai ajudar a melhorar o mundo?
slug: na-pratica-como-fica
status: publish 
type: post
---

Crimes possuem um código chamado "penal", que classifica as "penas" a que devem ser submetidas as pessoas que praticam as ações consideradas ilegais. A ninguem ocorre dizer que um praticante de tais atos pode diante de um juiz, de ar contrito, humilhar-se pedindo perdão e o juiz então concede-lhe o perdão desde que o mesmo escreva 150 cartas com um mesmo texto padrão endereçadas ao Supremo Tribunal. Cometeu o mesmo crime de novo, tudo bem!, desde que faça uma nova confissão a cada 15 ou 20 dias na delegacia mais próxima.Deu pra notar acima, que se fosse aplicada a idéia da penitência religiosa ao nosso dia a dia moderno, qual seria a incidência de crimes na sociedade? O que é um pecado e o que é capital? Pecado é basicamente erro de alvo, do ponto de vista divino. Capital seria o qualitativo do mesmo, posto que alguns desses pecados seriam penalizados com a danação eterna; já que não ocorre a nnguem tirar a vida física de alguem porque o sujeito ficou rico demais, não é mesmo?Do ponto de vista puramente religioso, esses procedimentos catôlicos estão muito longe de atingirem o objetivo proposto.Pecado é pecado, e o que realmente importa é que se abandone a prática do mesmo e não que simplesmente se "confesse" o mesmo, recite-se um número determinado de vezes a mesma oração num ritual vazio, já que a "conversa" com Deus é trocada pelo equivalente a um gravador repetindo vezes e vezes as mesmas palavras. Até agora, e a história demonstra, sequer os papas levaram muito a sério essa história de pecados capitais. Se assim fosse, seriam líderes espirituais e não políticos e militares mais preocupados em preservação de status quo, direitos e riquezas.Boa parte senão a grande maioria dos denominados catôlicos, (aproveito para fazer um parenteses para notar que a igreja catôlica é talvez uma das poucas senão a única que possui uma curiosa separação de membros, nos quais os próprios se distinguem como catôlicos praticantes e não praticantes), age em seu dia-a-dia, sem ligar para os ditames morais, religiosos, filosóficos determinados pela igreja.Manter ,diminuir, aumentar e atualizar lista de "pecados" não altera em nada o mundo, até porque ninguem está dando a mínima para o que a igreja catôlica determina. Quem vai medir ou determinar o que é ser "rico demais"? O que significa "gerar probreza", Sujar o meio ambiente é para as grandes corporações ou vale para o sujeito que atira pela janela do carro o palito do sorvete?Como disse o Mestre, "invalidaste a palavra de Deus, por ensinarem mediante doutrina o mandado de homens".Tristes tempos esses"
