---
title: Política x Religião
date: 2008-03-14 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: A nova lista de pecados capitais vai ajudar a melhorar o mundo?
em_resposta: A NOVA LISTA DE PECADOS CAPITAIS DO VATICANO VAI AJUDAR A MELHORAR O MUNDO?
em_resposta_user: celio.lasmar
slug: politica-x-religiao
status: publish 
type: post
---

O célio sempre me pareceu possuir um bom texto. É plenamente possivel, não concordar com certas afirmações, mas decididamente ele acredita no que escreve, ou em outras palavras não escreve a soldo como muitos. Com esses não é possivel polemizar e do resultado gerar conceitos mais amplas. Já o Célio em comentários e em seus textos permite essa "impertinência". Embora não o conheça pessoalmente, tem sido bastante positiva a "convivência digital".O prêambulo acima é apenas para demonstrar que podemos replicar os textos mesmo que sejam de autores que vira e mexe elogiam nossos textos e vice-versa. Discordo dele, portanto, já que o replico? Não necessáriamente.Entendi e espero que o Célio me corrija se tiver entendido errado, que na sua opinião pecados não existem mas são meros meios coecertivos de controle de massa. Que a religião é causa primeva de tudo que dá errado e pela política, essa sim, a humanidade será levada a novos patamares.Não discordo do Célio quanto ao poder coercitivo da igreja. É na verdade um fato histórico que a igreja era contra e lutou para que a Biblia se mantivesse na lingua morta látina e não fosse traduzida para as linguas comuns. Também é fato que a mera posse de uma biblia era condenável. Porque isso? A leitura do texto biblico demonstra o quanto a igreja se distanciou do povo e perceber isso é livrar-se dos grilhões. A igreja também permitiu que mudanças doutrinárias fossem feitas para poupar os ricos e nobres enquanto que o povo comum era mantido em densas trevas. Por exemplo, a usura, o empréstimo a juros de dinheiro, prática condenada pela igreja, não levava o "pecador" ao inferno, mas ao purgatório, local criado pela igreja no qual os pecados "menores" seriam purgados de forma que a alma do falecido pudesse ganhar o céu. Purgado como? Com missas e orações! Mas como faze-las e oficia-las se morto, o principal interessado estava? Há, nesse caso valia o interesse dos herdeiros pela alma do falecido que pagavam as orações e missas pela alma do sujeito. Um pobre matou outro e condenado foi embora tivesse sido em legítima defesa? Reservado a este estava o inferno, de fogo e Dante eternizou a idéia da punição em seu celébre e imortal poema Comédia, mais tarde denominada "Divina Comédia". Por conta disso podemos dizer que não existe pecado? Entendo que não, posto que pecado significa errar o alvo em seu sentido básico. Se somos seres imperfeitos, logo cometer erros é uma das constantes em nossa vida. Cometemos erros contra nós mesmos, contra nossos parentes, contra nossos amigos, vizinhos, país. Como? Quando falamos mal, damos uma mau conselho, deixamos passar necessidade, sonegamos impostos, descumprimos leis, etc. Esses erros tornam-se "pecados" quando atingem a esfera religiosa e essa falha se dá na relação ou naquilo que Deus espera de nós.Logo existe um nítida diferença entre religião e igrejas ou crenças religiosas e isso nos leva a outra questão levantada. É verdade que a crença religiosa sempre esteve presente, mas ela é a origem primeva de tudo que está errado? Em nome de Deus cometeram-se os maiores e mais nefastos crimes da história. Isso é fato! Como é também um inegável fato que todos eles não partiram de uma ordem de Deus, mas daquilo que se pretendia ser a vontade de Deus.Israel e Palestinos vivem as turras. As religiões são diferentes e são antagônicas? sim; mas não é esse o fator desagregador. Esse fator é eminentemente político. Na Irlanda, pretextos religiosos diividiram e dividem a população entre protestantes e catôlicos, entretanto a questão na verdade é muito mais política que religiosa.Terroristas mulçumanos dizendo fazer a vontade de Alá, destruiram as torres gêmeas. Venhamos e convenhamos, Alá desejava a morte de mais de 4.000 pessoas para provar o quê? Imaginemos na hipótese do extremo absurdo, que uma maioria islâmica se formasse nos EUA, mantendo-se porém a democracia, o capitalismo...Uma Arábia Saudita tamanho gigante. Os EUA deixariam de ser o grande satã? Não e porque não? Porque a questão em jogo é política e cultural, o ocidentalismo contra o milenarismo, a democracia contra uma teocracia representativa, na qual um pequeno número de pessoas decide a vida de milhares pelo dúbio motivo de serem representantes de Deus ou terem um link direto com o divino.A política sempre andou de braços e abraços com a religião em um romance astral parafraseando Raul Seixas. Hoje em dia uma está ligada a outra se não por representa-la, por fazer parte diretamente dela. Não podemos nos esquecer que Bush tomou decisões para toda a nação com base em seu preceito religioso de valores; membros da IURD entre outras seitas são ativissimas políticamente no Brasil, o papa é chefe de estado, no caso o Vaticano, o Dalai Lhama é um exilado globe throtter,  e não  por causa de religião pura e simples, já que  o mote de sua campanha é a independência do Tibet.  Um dos candidatos no Paraguai é um clérigo católico. Um dos idealizadores intelectuais das FARC é um clérigo católico. Na verdade é justamente a política em suas diversas formas ao longo da história que sempre foi a origem primária de erros da história humana. O desejo de governar o próprio destino, quando paradoxalmente não temos a menor idéia do que pode ocorrer daqui a um minuto. Nesse ponto a religião é apenas mais um elemento nessa forma avassaladora com que o homem tem dominado e muitas das vezes depredado o planeta.Em um mundo cada vez mais interligado e globalizado as ações individuais causam reações comunitárias cada vez maiores. Em um mundo que vem apresentando novas perguntas, ainda estamos as voltas com as antigas ainda sem resposta e ficamos a nos perguntar: Que mundo estamos deixando para nossos descendentes...o que fazer...o que nos resta?Paradoxalmente...orar!Oremos!!!
