---
title: O DEVER SER DA IGREJA!
date: 2008-03-10 21:00:00
author: max.paim
debate: A nova lista de pecados capitais vai ajudar a melhorar o mundo?
slug: o-dever-ser-da-igreja
status: publish 
type: post
---

Depois da conversão do império romano ao cristianismo nasceram as escolas católicas que ensinavam o povo de todo o território romano, dando origem na idade média às universidades cristãs que hoje se multiplicam (ULBRA, PUC, Unisinos).    Quando o império romano caiu a Igreja Católica assumiu o comando agindo da mesma maneira: com dogmas irretroativos e serviços em troca de dinheiro. Estes dogmas começaram a receber questionamentos dos pesquisadores da época (da primeira para a segunda década do 2° milênio (século VIII, XIX, X, XI, XII)) que baseavam-se principalmente em pensadores gregos.    Como a Igreja queria monopólio com o fim de dar continuação na política de dominação do império romano, resolveu iniciar a caça aos que duvidavam de seus dogmas (Galileu Galilei é um exemplo). Foram instaurados assim os tribunais inquisidores.   Depois de anos de combates e atrocidades, a ciência foi adquirindo confiança do povo que cada vez mais tinha pessoas interessadas em descobrir a causa de tudo o que acontecia. O que evidentemente a religião não permitia: é assim e pronto! É proibido questionar e investigar! Deves apenas acreditar!   Este período de transformação é chamado de secularização, pois substituiu o teocentrismo, que dizia que Deus estava no início e no fim de tudo, pelo antropocentrismo, que dizia que o homem tinha o poder de iniciar e acabar tudo, sem limite de conhecimento.   Como a ciência estava conseguindo provar o que dizia através de seus inúmeros pensadores de todas as áreas, a modernidade percebeu a necessidade que o conhecimento possuía.   E a Igreja, com seu senso para lucros, não ficou atrás e expandiu sua excelente educação para o mundo na garupa das colonizações fundando colégios e universidades. Mas não é isso que a parte religiosa do catolicismo mostra. Os sacerdotes pregam a total obediência às leis de Deus baseados na sua política conservadora e conseqüentemente irredutível. Mas então qual o motivo de suas universidades  religiosas focarem apenas a ciência? Simples: o lucro. Quando iniciou o período escolástico realmente o ensino era baseado nas leis de Deus. Mas com o advento da ciência e o desenfreado aumento do interesse pelo conhecimento científico por parte dos estudantes a religião perdeu importância para o ensino acadêmico.   Evidentemente que há sacerdotes cientistas. Só que o problema está quando a ciência quer mexer com o bem mais valioso: a vida. A vida é reserva legal dentro do meio religioso, ou seja, só as doutrinas religiosas podem definir normas quanto a ela.   Finalizando, a Igreja não aceita que a ciência busque soluções para os problemas sociais relativos a vida humana. Existe aí até uma incoerência na última inclusão de novos pecados: se é pecado o uso da camisinha porque impede que uma nova vida seja gerada e abre espaço apenas para o uso do sexo com fins de prazer, e é pecado gerar pobreza, então os pobres são pecadores. Pois se a superpopulação é um dos principais motivos da pobreza e os pobres não podem usar camisinha porque seu uso é pecado, não usando eles estariam contribuindo com a geração de pobreza e assim pecando também.   Outra questão é a manipulação genética, no caso das células embrionárias. Estas são usadas quando tem apenas cinco dias de gestação e possuem em torno de 100 células, portanto não pode receber a mesma importância que um indivíduo completo com bilhões de células. Não me contive, não conhecia a argumentação da ciência sobre o caso para escrever antes, e externei minha opinião pois assisti a uma entrevista de uma especialista ao Canal Livre domingo.   Para terminar, há nos dogmas católicos resquícios da inquisição onde a política ditatorial diz não há outra verdade se não nas leis divinas e tudo que ofender seus princípios deve ser impedido. Eu sou do time da ciência.
