---
title: Que mundo?
date: 2008-03-17 21:00:00
author: everaldo.alencar
debate: A nova lista de pecados capitais vai ajudar a melhorar o mundo?
slug: que-mundo
status: publish 
type: post
---

...a não ser o dos seus dirigentes, é o que sempre observamos.  

Nada é pior do que a exploração da fé, nada. A fé é o último refúgio do pobre ser humano Desde o mais simples e analfabeto ao mais intelectualizado, esta relação com o transcedente é a única coisa sagrada.E as religiões,com algumas exceções talvez, propositadamente não se dão conta disto.  

Apegam-se a valores que contrariam as suas verdadeiras filosofias. Se Cristo realmente existiu, viveu e pregou o que na Bíblia esta escrito, merecia, principalmente por aqueles que dizem ser seus seguidores maior consideração e respeito.  

Tenho visto muitos ateus, se portarem como mais cristãos do que vários cri$tao$ que tenho conhecido.  

Propositadamente inverteram:" Te liberta e conhecerás a verdade" por "Conhece a verdade que ela te libertará", a primeira leva ao Cristo ressuscitado, a segunda ao cristo crucificado.  

Ao lutarem contra o mal, se tornam seus aliados, pois é de luta que mais gosta o mal.  

Por isto, não é de se estranhar as suas atitudes.  

E, por vivermos em uma sociedade dirigida por herdeiros desta cultura , é que passamos o que estamos passando.  

Fazém do fanatismo, do mêdo, da ignorância os seus principais instrumentos de aprisionamento, vampirizando as almas daqueles que lhes reverenciam.  

E...por aí vão...
