---
title: A RODOVIA!
date: 2007-12-31 22:00:00
author: sebastiao.baracho
debate: O que deve ser feito para diminuir o número de acidentes de trânsito no Brasil?
slug: a-rodovia
status: publish 
type: post
---

  

A RODOVIA!  

As estradas deveriam ser asfaltadas em sua totalidade e interligadas ao finito do continente para que servissem como uma ponte entre os povos mesmo de línguas diferentes. Seus acostamentos poderiam inexistir em prol de verdejantes margens floridas com árvores anãs próximas que não prejudicassem a visão de motoristas e passantes. Suas lombadas poderiam desaparecer na voragem dos tratores, e suas subidas íngremes desaparecerem pelo alongamento de seus inícios no que transformariam os aclives em suaves rampas. Suas curvas fechadas poderiam ter eliminado a força centrífuga pelo alongamento da mesma em maior extensão.   

A sinalização deveria ser inserida principalmente no piso e nas margens, em detrimento de placas e cartazes que só servem para desviar a atenção do condutor de seu mister principal, que é olhar por onde e para qual local está dirigindo.  

Não deveriam pertencer as federações e/ou estados e, sim, ao seu fim genérico: "via de rodar" (rodovia)! Com cada município cuidando dela com a ajuda do estado e federação, trio esse arrecadador dos impostos e taxas inerentes.  

Para um melhor entrelaçamento e conseqüentes resultados satisfatórios, o policiamento rodoviário deveria ter direção e origem única coibindo a miscelânea de "federais, estaduais e municipais", com isto, valorizando o termo "rodoviário".   

Toda a arrecadação que envolvesse o trânsito de automotores deveria retornar para o bom funcionamento das rodovias e suas variáveis, inclusive, socorro as vítimas, reboques, uniformes dos policiais, postos de fiscalizações etc. sem que a mesma fosse desviada para os bolsos vicinais de tacanhos dirigentes corruptos.  

TODAVIA, TUDO ACIMA É UMA UTOPIA COM A ATUAL FORMAÇÃO MORAL DA MAIORIA DIRIGENTE QUE PREFERE COMPLICAR E EMARANHAR PARA RECEBER "BENESSES" À CUSTA DOS CONTRUIBUINTES SEM SEREM DESCOBERTOS!  

Dito isso, melhor ficaria UTILIZARMOS A COMICIDADE até que alguém tome uma providência séria e honrada a respeito de tão desgastante e trágico assunto:  

Já que o evento pautado precisa ter engastes amenos, VAMOS COMPARAR A RODOVIA COM O HOMEM (MULHER):  

A rodovia tem acostamentos o homem tem costas;  

A estrada tem lombada em seu leito o homem põe sua região lombar na cama;  

A rodovia tem depressões o homem também;  

As curvas das mulheres se assemelham as curvas das estradas;  

As estradas têm, às vezes, pistas escorregadias, o homem dá suas escorregadelas procurando evitar deixar pistas;  

As rodovias têm declives, há homens que já desceram tanto que foram a ponto de serem encarcerados;  

Temos estradas de terras e rodovias asfaltadas, assim como existe homem em rotos trapos e outros em trajes de gala, ambos percorrendo itinerários variáveis;  

Rodovias são artérias de abastecimento, o homem tem dentro de si artérias que, também, o abastece;  

Nas rodovias ocorrem engarrafamentos, muitos homens também têm sempre a mente nas garrafas;  

Nas rodovias ocorrem cruzamentos, os homens fazem cruzamento em suas camas;  

Em algumas estradas há passagem de nível, o homem também passa de nível para prosperar ou... Depauperar!  

Quase toda rodovia tem o seu terminal, o mesmo ocorrendo com o homem quando está em enfermidade mortal;  

Ambos precisam de conservação e limpeza para ter vida longa;  

 As estradas têm escoadouros e drenagens, o homem também;  

 Rodovias são fixas: os veículos é que passam por elas desgastando-as em conjunto com o tempo, os homens também são estáticos: o tempo e o espírito (alma) é que passa por eles desgastando suas células;  

Poderíamos continuar discorrendo sobre este assunto indefinidamente, não fora à carência de tempo, este mágico poder que nos controla, portanto, para encerrar, devemos imaginar que qualquer coisa que exista tem a fagulha de Deus em seus meandros, daí, a razão de haver arestas e elementos comparativos em tudo, por mais dissonante ou destoante que se nos apresente.  

 Quando as estradas e rodovias apresentam suas características de aclive, declive, plano, reta, curva, desnível, tamanho, constituição, valor monetário, fiscalização, conservação (ou não) pendência ou independência das vicinais etc. O homem também tem os mesmos caracteres na parte material ou espiritual, daí as comparações delineadas.  

(aa.)S.A.BARACHO  

conanbaracho@uol.com.br
