---
title: Precisamos um Papa brasileiro!
date: 2007-03-14 21:00:00
author: Miguel D Avila
debate: O divórcio é uma praga?
slug: precisamos-um-papa-brasileiro
status: publish 
type: post
---

Sou pessoa "blindada" quanto a mudar de religião, mas me tornei um católico não praticante e decepcionado com a Igreja. Sei que mudanças radicais numa religião é complexo, por vezes se provoca um cisma, pois os conservadores se apartam, ou os revormadores se corrompem e querem fundar Igrejas próprias. Mas não dá para agüentar a inconseqüência da Igreja em relação aos fiéis. Lembram da atuação e radicalismo da Igreja contra a pílula? Eu não esqueço. Sabem como a igreja oculta sexo e desvios sexuais de sacerdotes? Eu não perdôo. Acreditam que a Igreja metia, e ainda prega a peça de que voto de celibato é voto de castidade? É desagradável ser feito de bobo. E continua uma séria de posicionamentos irracionais e insólitos. Execrar o segundo casamento? É demais, qualquer um cansa desses despropósitos. Pode não estar errada a Igreja na polêmica em torno do aborto, pode estar certa nas restrições à mãe solteira, poderia ter alguma razão de tradição religiosa em determinados aspectos em relação à homossexualidade... mas radicaliza nos despautérios e erros!  

  

Desagrada-me na Igreja Católica o descaso com a evangelização. A Igreja enriquecida, com estrutura que dá ganhos, e elitizada, não atua em áreas sociais desfavorecidas. Nos bairros pobres há em cada esquina uma ou duas seitas de crentes. A Igreja tem apenas tempos centrais que atraem mais a elite e classe média. É necessária mudança radical, é preciso em cada bairro pobre: - um tempo católico ativo; - centro de juventude católica; - em associação com a prefeitura: colégio marista e de freiras, creche, centro esportivo masculino com padres e feminino com freiras, com quadras esportivas (futebol 7 - futsal, handebol, basquete, e vôlei), ou quadra polivalente para esporte e eventos ou celebrações religiosas; - distribuição por assinatura subsidiada de revista cristã; - engajamento de campo em atividades sociais, e não discursos competentes de cardeais e bispos; - reformulação das ridículas mídias religiosas, especialmente a televisiva.... E muito mais! Os católicos de batismo são 70%, e a Igreja só vai mudar quando forem 30%. Será tarde demais!  

  

Um problema da Igreja é que não se sabe onde estão os padres e freiras e o que eles fazem. A impressão que se tem é que cada templo tem um padre unicamente para celebrar no máximo uma missa de manhã e outra de tarde no domingo, e no resto do dias vadiar ou cometer desvios. Também as freiras passam essa imagem, ainda que muitas estejam em escolas ou hospitais trabalhando, de ficarem parasitando em conventos. Faltam freiras e padres trabalhando em tempo integral, em jornada diária de 8 horas, todos os dias atividades religiosas ou missões pastorais junto aos fiéis. E quando falo de "fiéis" senhores bispos e cardeiais, falo também daqueles que são pobres, inclusive das favelas, morros e guetos. Para piorar o conservadorismo quer voltar a missas em latim e canto gregoriano. A missa deveria ser reservada para os fins de semana e ocasiões especiais, mas fora disso os templos deveriam ser utilizados para encontros de evangelização e catequese. Seriam celebrações que poderiam ter um ritual, música, e teriam como maior destaque o sermão e orientação religiosa e de vida para fiéis de diferentes idades (crianças, adolescentes, jovens, adultos e idosos). Seriam abordados enfoques religiosos e de formação para a vida (convivência, relacionamentos, amizade, namoro, casamento, vida conjugal, moral e ética, educação moral e cívica, profilaxia de doenças e prevenção contra drogas e alcoolismo, educação sexual, etc). Mas... como podemos esperar, a não ser de trogloditas e retardados, a adesão a ensinamentos e orientação da Igreja, se ela não se propõe a ser racional?  

  

E até quando a Igreja vai recusar padres ou freiras casados? Esse negócio está na hora de uma solução de fora para dentro da Igreja. Alguma coisa do modelo anglicano ou ortodoxo apenas em determinados aspectos. Cada país teria Papa, cardeais, bispos, e outros sacerdotes próprios, e até sede nacional. No Brasil pode-se até criar sede monumento da humanidade como Brasília. Claro, estou brincando um pouco, não penso em megalomanias. Mas para acabar com isso de "celibato", estou falando sério, sim, isso de cada país ter sua Igreja Católica, e deixar o Papa falando suas infalibilidades para os italianos que quiserem ouvir. E se poderia, ainda, ter sede de Conselho Mundial das Igrejas Católicas, que funcionaria como parlamento de cardeais representantes dessas Igrejas Nacionais (ou de Papas de cada nação). Outra vantagem é que santos deixariam de ser um "negócio" de italianos, e poderiam ser canonizados uma centena de santos brasileiros, e deixando que o povo conservasse os santos atuais conforme a fé nos mesmos. Tá bom... chega disso, foi só para dar um troco para o Papa, e também dizer algumas bobagens, por algumas coisas que ele faz com que tenhamos que ouvir. Há!,eu não quero aprender latim, não! Mas... nem tudo está errado na Igreja, só o que tem que ser mudado!
