---
title: O QUE DIFERENCIA O REMÉDIO E O VENENO É A DOSE!
date: 2008-03-31 21:00:00
author: max.paim
debate: É preciso ter medo da tecnologia?
slug: o-que-diferencia-o-remedio-e-o-veneno-e-a-dose
status: publish 
type: post
---

Como todos já devem ter percebido sou um partidário da pesquisa científica. Mas diante da apresentação deste tema eu confesso que pensando bem sobre este caso eu comecei a ficar com medo sim. Talvez tachem-me agora de medroso e até de abobado, mas analisando o que já li sobre o buraco negro, principalmente o livro "O Universo numa Casca de Noz" do físico  inglês Stephen Hakings (aquele que vive numa cadeira de rodas), este perigo quanto a este experimento idealizado pelos europeus pode ser sim fatal para o nosso querido e maltratado planeta.    Baseio-me aqui na teoria filosófica de que a verdade não existe, a não ser nas ciências exatas. Por exemplo: provar absolutamente sem deixar sequer um resquício de dúvidas com métodos científicos a existência de Deus é uma tarefa árdua. Mas as religiões alegam de forma extremamente veemente que o criador existe. Estas duas formas de provar algo podem somente dividir as pessoas que acreditam evidentemente no que os convir e portanto não podem dar uma verdade única.    Seguindo esta teoria, considero sim a hipótese de que estes experimentos possam acabar com o planeta Terra, visto que os estudos referentes ao buraco negro são feitos daqui da Terra por este fenômeno estar extremamente distanciado. Enquanto existir apenas este meio de estudar o mesmo temos que considerar o que especialistas no assunto alegam.   Há quem esteja pensando que o dinheiro investido  nestas pesquisas poderiam acabar com a fome no mundo. Certo. Concordo. Porém, já que foi dada a largada para estes experimentos devemos fazer juízo que nos cabe no momento. Se não possuímos conhecimentos suficientes para opinar sobre tal assunto, busquemos conhecimentos básicos sobre tal. De outra forma, sem conhecer o que se trata não acho que temos alguma propriedade de comentar.   Quanto à questão de ter medo da ciência entendo que esta deve ter limites sim. Novamente: se há uma argumentação referente à possibilidade de que este experimento possa resultar num buraco negro esta deve ser levada em conta até que se encontre uma maneira diferente de provar o contrário.   Finalizando e concluindo devemos tomar cuidado para não exagerarmos na dose do remédio que acaba com a dúvida sobre a origem do nosso planeta para não transformá-lo em veneno e acabar com ele.
