---
title: Caos nos aeroportos: como explicar?
date: 2006-11-01 21:00:00
author: margarida.gioielli
debate: De quem é a culpa pelo apagão aéreo?
em_resposta: O combustível da manifestação
em_resposta_user: paulo.markun
slug: caos-nos-aeroportos-como-explicar
status: publish 
type: post
---

Caro Paulo Markun
Sou uma pessoa bem pouco informada sobre quase tudo e menos ainda dos céus brasileiros. Por isso, me desculpa vir aqui fazer algumas perguntas a quem, sem dúvida, é muito bem informado. 
Sobre a tragédia do acidente que matou 154 pessoas, entendi que pilotos americanos desobedeceram ordens dos controladores de vôos, voaram mais alto do que deviam, desligaram o aparelho que poderia denunciar sua desobediência e, sem querer, trombaram e derrubaram o avião da Gol. Entendi também, que estavam tão seguros e distraídos que nem tentaram desviar no derradeiro momento, ficando esta manobra para o piloto da Gol. Depois do choque, retomaram contato com a terra, para poderem fazer um pouso de emergência, o que aconteceu incrivelmente, sem problemas. 
Pergunto: esta hipótese é a mais plausível ou há outra hipótese mais precisa que eu desconheço?
Entendi que este fato gravíssimo precisava ser apurado com precisão. Compreendi que, num primeiro momento, poderiam acontecer 3 suspeitas: 1, a responsabilidade era inteiramente dos pilotos americanos que teriam feito o descrito acima; 2, os controladores de voo da torre ou base de Brasília teriam errado, dando informações erradas ou insuficientes para o avião que, por uma coincidência macabra, estava com seu transponder sem funcionar; 3, a culpa toda era do fabricante do avião, já que houve uma pane no transponder que só se recompôs com o choque, permitindo que os pilotos retomassem o contato com a terra. 
Pergunto: haveria outra suspeita que eu não fiquei sabendo?
As notícias me informaram que, de acordo com o que é de praxe, os controladores de vôo que poderiam ser responsáveis pelo acidente no caso da segunda hipótese, precisavam ser imediatamente afastados das suas funções e não assumí-las até que tudo fosse apurado. Entendi, então, que todo um turno do trabalho, de repente ficou fora de serviço, sobrando para os seus colegas de outros turnos cobrirem a sua falta. 
Pergunto: foi isso mesmo que aconteceu? o senhor conhece algum bom empreendimento, com "qualidade total", que tenha uma importante reserva de profissionais para assumirem o serviço quando todo um turno falta ao trabalho? 
O que deveria ser uma apuração rápida, com a volta dos trabalhadores afastados, começou a se prolongar... 
Pergunto: é verdade que esses profissionais sob suspeita continuam afastados, sofrendo uma "suspensão branca"? 
Os pilotos que eram os maiores suspeitos, constituíram advogados, afirmando que nada tinham feito de errado, jogando a culpa para os controladores de vôo. Até o jornalista que estava no pequeno avião afirmou, com a segurança das pessoas bem informadas, que o erro era do serviço brasileiro, que os controles de vôo, lá naqueles grotões do mundo, eram um caos. 
Vamos admitir: os brasileiros são uns gentlemans com todos os estrangeiros que nos visitam, principalmente se são visitantes do primeiro mundo. Assim, acataram com irretocável imparcialidade a defesa dos pilotos. Apesar das evidências que saltam aos olhos das pessoas mal informadas como eu, a mídia no Brasil respeitou e defendeu os pilotos americanos, ficando silenciosa até que se apure realmente o que aconteceu. Até criticou as primeiras manifestações de indignação. Com um cavalheirismo de Lord inglês, mantiveram-se imparciais, não tomaram a defesa de ninguém...
Pergunto: o que aconteceria se trocassem as nacionalidades dos protagonistas deste triste episódio? se acontecesse isso nos EUA, com pilotos brasileiros?
Mas, precisamos também admitir: o cavalheirismo dos brasileiros não acontece com seus compatriotas. Os brasileiros nunca confiam nos brasileiros, têm o costume de desqualificar tudo o que é nacional e a mídia brasileira adora apedrejar governos, serviços públicos, etc. etc.
Sem ouvir ou ler uma única manifestação dos controladores de vôo sob suspeita, imagino que estão sofrendo tudo o que é investigação, assim como todo o serviço de controle de võos, começou a ser alvo da desconfiança de uma porção de gente.
Então, com a sobrecarga de cobrir todo um turno de profissionais afastados e o patrulhamento que começou a ser feito dia e noite, outros profissionais entraram em "pane" e se afastaram, agora por conta dos médicos. Isto significa um buraco tão grande que ficou realmente penoso para aqueles que têm a responsabilidade de fazer tudo o que faziam mais tudo o que muitos companheiros faziam. E num clima de ansiedade, com uma enorme responsabilidade. 
Como sou mal informada mas entendo um pouco de gente, imagino que estes profissionais sobrecarregados, pouco defendidos por quem deveria tomar a sua defesa da forma mais calorosa, e ainda por cima, ressentidos por serem desvalorizados e alvo de desconfianças, decidiram por esta greve "branca", que o senhor identificou com fria clareza. Optaram por fazer seu serviço da forma mais perfeita e sem se apressar ou assumir mais do que o que seria justo. A greve da perfeição, já bem conhecida, que consiste em fazer tudo exatamente como deveria ser feito... Aproveitaram também para chamar a atenção sobre algumas fragilidades do sistema e a grande quantidade de aviões pequenos que transitam em horas , rotas e destinos especiais, constituindo um enorme acréscimo de trabalho que não costuma ser bem avaliado a não ser pelas pessoas que operam ali na ponta, mesmo. 
Pergunto: estas minhas hipóteses são muito fora de propósito? 
Uma greve não acontece para deixar tudo na santa paz. Uma greve só tem força porque cria enorme transtorno, mesmo que ela seja a greve da perfeição. Então, o caos nos aeroportos não se deve ao caos dos serviços de controle de vôo, mas à falta deles em razão da greve. Não há ministro que possa prevenir uma greve, principalmente se ela acontece depois de um caso tão intrincado e com tantos motivos justos. Mas todo esse transtorno nos aeroportos , como o senhor disse, será um prato perfeito para uma mídia que só se satisfaz quando consegue apedrejar a coisa pública brasileira...
Pergunto: melhorar o salário dos profissionais pode lhes oferecer um pouco de reconhecimento, mas vai resolver logo o "buraco"? Aumentar as verbas ou usar toda a verba prevista pode melhorar as condições de trabalho e aumentar o número de profissionais, mas vai resolver a grande injustiça que estão fazendo com aqueles que sempre tomaram conta dos céus brasileiros com insuspeitável eficiência até este acidente?
A grita da mídia brasileira vai prestar enorme serviço para os pilotos americanos (a meu ver, criminosos, até que se prove o contrário), para os responsáveis pela compra do pequeno avião e para as companhias de seguro que deveriam indenizar as famílias das vítimas, a Gol e até a aeronáutica do Brasil... O jornalista americano é quem vai ter o grande mérito de descobrir e denunciar a porcaria dos serviços aéreos do paiseco de 3o mundo...
 Pergunto: será que OS BRASILEIROS NUNCA VÃO APRENDER A SE DEFENDER? será que a mídia está percebendo que pode estar a serviço da arrogãncia e da mesquinhês de alguns americanos?
Sr. Paulo Markun,
Quero deixar claro que, apesar da minha posição um tanto definida (e, por isso mesmo, foi colocado como réplica ao seu artigo), minhas perguntas são, de fato, necessidade de maiores informações e estou disposta a rever tudo o que penso,se o sr. puder realmente me esclarecer.
