---
title: Por que a mídia não dá a mesma importância ao sofrimento do transporte rodoviário urbano e interurbano???
date: 2006-11-03 21:00:00
author: edinaldo.souza
debate: De quem é a culpa pelo apagão aéreo?
slug: por-que-a-midia-nao-da-a-mesma-importancia-ao-sofrimento-do-transporte-rodoviario-urbano-e-interurbano
status: publish 
type: post
---

Autor: Edinaldo Antonio Oliveira Souza - Participa desde: 10/10/2006 Não pretendo aqui minimizar a importância do problema. Ao contrário, quero me solidarizar com todos aqueles cidadãos que têm seus compromissos - seja de ordem profissional ou de lazer - prejudicados com o caos do sistema de trasporte (aéreo e rodoviário) do pais. Um grave problema criado pela própria sociedade "moderna" capitalista e que não é uma exclusividade do Brasil. O que não exime a responsabilidade de nossas autoridades na busca de alternativas (quiçá, soluções). Mas, o que me causa estarrecimento e inquietação também são duas outras questões que se explicitam com esta crise: a primeira delas é a demonstração cabal da enorme desigualdade social no Brasil, explicitada pelo congestinamento do tráfego aéreo. Ele é fruto também do crescimento do número de jatos executivos, que juntamente com os helicópteros particulares ( cujo uso no Brasil já se compara aos paises mais ricos do mundo), sinal mais que evidente riqueza e conforto de que desfruta uma uma minoria da sociedade brasileira, em detrimento da maioria que sequer consegue pagar a passagem de ônibus urbano para chegar ao local de trabalho. Quando conseguem, são submetidos ( quase sempre) a condições subhumanas.O sofrimento é cotidiano. Ficam horas e horas nos pontos de ônibus esperando, expostos a chuva, sol, assaltos e todos os tipos de intempéries que se possa imaginar. Os ônibus além muitas vezes velhos, sujos, mal cheirosos, etc, estão sempre lotados, parece que não têm limites de passageiros. Parece que os ônibus são elásticos, vai-se enfiando gente, amonado-se uns por sobre os outros, que fazem lembrar os navios negreiros. O pior é que não se trata de uma crise temporária como a que atinge o transporte aéreo, mas uma realidade cotidiana. Demonstração cabal da enorme desigualdade social existente no Brasil. Quando chega um feriado, ou final de semana prolongado que resolvem viajar para "descansar" se "divertir", o problema se repete no transporte interurbano. São horas e horas nas filas das rodoviárias para conseguir uma passagem (por sinal cara). E aí, são ônibus cheios, submetidos a viajar quilômetros em pé são expostos mais uma vez aos demais problemas vividos todos os dias no transporte urbano. O que questiono aqui é: por que o problema nos aeroportos ( que não é tão frequente e quando ocorre, em geral, as empresas dão algum tipo de cobertura ao usuário) merece tanta atenção da mídia enquanto o problema (muito mais constante) do transporte rodoviário não recebe o mesmo tratamento? Será que é porque um é utilizado sobretudo por cidadãos de classe média-alta e o outro é usado sobretudo pelos mais pobres? Será que uns são cidadãos de primeira classe e os outros são de segunda, terceira, ou não são sequer cidadãos? Será que o sofrimento dos pobres deve ser considerado algo natural, de menor importância, ou sem importância? Será que a grande mídia só se comove e sensibiliza quando o problema atinge os seus párias? Não dá prá aceitar, neste caso, dois pesos e duas medidas!
