---
title: Resposta à Luiz Carlos (e à sociedade em geral)
date: 2006-11-18 22:00:00
author: sebastiao.silva
debate: De quem é a culpa pelo apagão aéreo?
slug: resposta-a-luiz-carlos-e-a-sociedade-em-geral
status: publish 
type: post
---

Caro Luiz Carlos, em resposta ao seu comentário e, também, como forma de esclarecimento a todos os que se interessam pelo tema ora em questão, gostaria de fazer algumas observações: 1) O Controle de Trafego Aéreo é prestado em todo o território nacional, segundo regras e regulamentos específicos, de forma continuada, do início ao fim de um vôo, e é composto por três órgãos distintos (tão distintos que um controlador de um órgão tem de passar por homologações e estágios antes de poder trabalhar em outro órgão que não o de sua origem) que se organizam da seguinte forma: Torre de Controle TWR (Tower) - guia as aeronaves no solo e numa área de até 10Km ao redor do aeroporto. Tem contato visual constante com todos os vôos e é responsável pelas decolagens e fases finais de procedimentos de pouso. Controle de Aproximação/ Controle de Saída APP (Approach/Departure Control) - é responsável por ordenar, sequenciar e prover separações mínimas entre as aeronaves que se aproximam e saem de determinados aeroportos (os que têm maior tráfego), atuando numa área de até 140Km, em altitudes de até 20000 pés (nível de vôo 200). É prestado SEM CONTATO VISUAL COM AS AERONAVES, dependendo totalmente do radar e das comunicações bilaterais via radiofonia. Também pode ser prestado SEM RADAR (é um caso comum no Brasil, se vocês não sabem), mas nunca SEM COMUNICAÇÃO RADIOFÔNICA. No caso do Serviço Radar, cada aeronave constitui um "alvo" e o controlador tem a função de separar os alvos em, no mínimo, 1000 pés, ou 5 milhas náuticas (no caso específico de são Paulo, a separação é de 3 milhas náuticas). Centro de Controle de Área ACC (Área Control Center) - Monitora as aeronaves em rota, ou seja, quando já estão nas aerovias, ou voando direto para seus destinos, cobrindo grandes, enormes extensões de terra, e níveis de vôo que ^vão do solo até o infinito (no caso, o nível 540). Obviamente é um serviço RADAR (com a mesma ressalva feita no caso do APP) e depende FUNDAMENTALMENTE DE FREQÜÊNCIAS CONFIÁVEIS E ESTÁVEIS para a operação com segurança. 2) Assim, qualquer vôo comercial, ao decolar e pousar em aeroportos brasileiros, passa OBRIGATÓRIAMENTE por estes três órgãos de Controle na seqüência TWR - APP - ACC - APP - TWR. 3) O que acontece agora, caro Carlos, é que o volume de tráfego que está sendo monitorado pelo ACC de Brasília EXCEDEU EM MUITO a capacidade de controle dos operadores daquele ACC, operadores estes que já se encontravam psicologicamente inseguros devido ao acidente com o Boeing da Gol ( o efeito aqui é o mesmo que ocorre com um motorista que está além do limite de velocidade, sabe que está errado e continua ... até que à sua frente ele observa um acidente de trânsito com vítimas fatais. Ele então, instintivamente, "tira o pé", mesmo que por alguns segundos, até se sentir confiante de novo, para então transgredir as regras novamente). 4) O Sargento da Aeronáutica, Carlos, é um pobre coitado, que nem voz ativa na sociedade tem. Conforme você mesmo frisou, é signatário de um "contrato de trabalho" no qual abdica, consciente ou inconscientemente, de praticamente todos os seus direitos civis, e jura obediência cega às "autoridades militares legalmente constituídas", sob a ameaça regulamentar de expulsão, prisão e até mesmo fuzilamento (não é exagero não, está no Código Penal Militar!) no caso de descumprimento de ordens. 5) No entanto, caro Carlos, este cão, este robô que não tem direito à cidadania, a condições melhores de salário, de moradia, de alimentação (sabe quanto é o valor pago diariamente para um militar se alimentar? R$3,15, desafio você a se alimentar dignamente com esta quantia em Brasília, no Rio ou qualquer capital onde se amontoam os controladores de vôo); este ser é também um pai de família, é um filho devotado, muitas vezes arrimo de uma família pobre deste nosso país crivado de desigualdades, e quando está na frente da tela do radar, se pergunta mentalmente a cada instrução dada a uma aeronave quais as implicações legais e penais que suas "omissões" e "descumprimentos dos regulamentos internacionais" poderão lhe trazer caso, por exemplo, se percam as comunicações com duas aeronaves e elas venha a se acidentar quando sob sua responsabilidade. Neste caso, caro amigo, a Organização militar lava as mãos, o governo diz "que não sabia de nada" e a justiça cobra do pobre coitado tudo o que tem e não tem para a sua precária defesa (no Caso Mamonas, que vez por outra retorna à mídia, os controladores de Guarulhos foram demitidos pela INFRAERO, passaram necessidades, foram abandonados à própria sorte e só escaparam da condenação penal por estarem literalmente isentos de culpa nas ações do piloto em comando do Citation que se chocou contra a Serra da Cantareira). Sem estes dados, caro Luiz, posso dizer que desculpo você e todos que chamam este Caos Aéreo de "Greve Branca" por ABSOLUTO DESCONHECIMENTO DA REALIDADE DO TRÁFEGO AÉREO. Seria uma coisa interessante que a Aeronáutica permitisse aos jornalistas e entidades civis interessadas o acesso ao ACC Brasília, e que assistissem APENAS UM TURNO DE SERVIÇO, para que estes pudessem entender a magnitude do problema e inferir com propriedade OS REAIS CULPADOS DESTA SITUAÇÃO QUE HORA SE APRESENTA. Que se negue tudo a estes "bederneiros", estes "oportunistas", menos reconhecimento e respeito pelo que fazem e pelo grande comprometimento que têm, diuturnamente, com a vida de tantos que sequer querem saber quem eles são ou pelo que passam.
