---
title: É preciso coragem
date: 2006-11-03 21:00:00
author: wasley.gusmao
debate: De quem é a culpa pelo apagão aéreo?
slug: e-preciso-coragem
status: publish 
type: post
---

Estamos numa fase importante de nossa sociedade. Após as eleições entramos em "tempos de reflexões". As críticas à corrupção, feitas, durante o período eleitoral não foram suficientes para impedir a vitória do presidente Lula, mas de maneira nenhuma foi esquecida nem por ele nem por nós, eleitores seus ou não.Uma operação "mãos limpas" como aventou o presidente deve ser estimulada. Agora vem a questão do tráfego aéreo que trouxe à existência o caos, escondido, até então pela aparência de luxo que nossos aeroportos "carregam". As paredes são bonitas, os prédios ultra modernos, mas os trabalhadores desses locais são, via de regra, mal pagos e trabalhando em condições de stress crescentes. Os CTA (controladores de tráfego aéreo) são os representantes máximos desse descaso da sociedade brasileira. Primeiro por estarem debaixo da tutela militar, coisa que só acontece em poucos países no mundo, que nem devem servir de modelos para o nosso país. Depois porque nosso país cresce a cada dia, almejando, um lugar de maior relevância no cenário mundial e, por isso mesmo, deverá ter um sistema moderno também na questão social. O Brasil emerge como um dos grandes países do mundo, mas guarda esse comportamento herdado da época da ditadura, quando era exemplo do que não se deve fazer. Precisamos ter coragem e buscar soluções definitivas. A questão do tráfego aéreo é muito mais complexa do que parece. É preciso ter coragem e mexer nesse vespeiro, e buscar respostas para algumas perguntas como: por que manter o controle de tráfego aéreo nas mãos dos militares? A desculpa da defesa não cabe, pois estados mais forte e mais modernos NUNCA quiseram essa alternativa. Economia ... qual? Só se for a de manter salários baixos para os controladores civis e manter os controladores militares debaixo de um sistema hierárquico incompatível com o controle de tráfego aéreo moderno, pagando salário de um mês e fazendo-os ter uma carga acima das recomendadas. Precisamos deixar essa mania de querer inventar a roda novamente. O Brasil precisa de uma Defesa forte, e isso ainda não existe e muito mais, muita "energia" é gasto nesse sistema militarizado, atrapalhando os dois lados: O Controle de Tráfego Aéreo e a Defesa. Chega de privilégios e prerrogativas desnecessários e atravancadores do crescimento do nosso país. Precisamos ter coragem para dizer o que queremos, eu de minha parte quero uma ´OPERAÇÃO MÃOS LIMPAS", que venha banir para longe de nossas fronteiras a corrupção. Quero, também um sistema de controle de tráfego aéreo civil, que venha trazer dignidade e tranquilidade aos nossos controladores e melhoria da prestação desse relevante serviço. Hoje nós vimos como é feia a face do desconforto nos saguões superlotados. Ontem nós não vimos controladores sendo internados em hospitais psquiátricos e tendo, para sobreviver, que trabalhar em dois ou mais empregos. As fachadas envidraçadas e os pisos de mármore não esconderão nunca mais o descaso com esses trabalhadores do tráfego aéreo. É pagar para ver, o tráfego é crescente e os recursos nem tanto. A escolha é nossa, a minha como numa eleição eu já fiz há 20 anos ...
