---
title: A culpa está em não saber cobrar o que é correto.
date: 2006-11-02 21:00:00
author: carlos.beltrao
debate: De quem é a culpa pelo apagão aéreo?
slug: a-culpa-esta-em-nao-saber-cobrar-o-que-e-correto
status: publish 
type: post
---

Estranhamente desencadeou-se sobre os aeroportos brasileiros o caos justamente, após o término da campanha eleitoral. Foi algo como uma bomba de efeito retardado, que estava com o seu pavio bem longo e queimando, esperando o momento certo para estourar. 
É de conhecimento geral, que países com dimensões bem inferiores ao nosso possuem estruturas de transporte diversificadas, onde convivem lado a lado o transporte rodoviário, o ferroviário, o aéreo e até o aquático (mar e rios). Tivemos um modelo de desenvolvimento esquisito, onde o transporte ferroviário foi relegado a quarto plano, tanto em cargas quanto em passageiros, ao longo dos tempos, o marítimo é utilizado em poucas regiões e ainda assim precáriamente. Por que cargas d´àgua então regiões como Rio - Minas, Rio - Paraná e outras não possuem trens de passageiros, com serviços de bordo e equipamentos de primeira linha, tal como na Europa, Japão e Estados Unidos? Porque em viagens de curta distância, devemos utilizar o avião? 
Esta tal greve traz em seu âmago a intenção de elevação de salários, através da chamada "operação padrão" mas deixou às claras algo bastante preocupante, a fragilidade deste setor também necessário ao País, uma vez que passa pelo aspecto da segurança nacional. Sabemos da importância deste trabalho, pois vidas estão, a todo momento, a desfilar diante das telas do radar em forma de números codificando cada vôo e cada número daquele diante dos olhos do operador representam sonhos, esperanças, negócios e tudo o mais que cada passageiro leva como parte de sua vida. A partir do momento em que a falta de agilidade em contornar a situação e dar uma solução à mesma, se arrasta, nos coloca em posição desagradável diante, até, dos países que estão a nos observar. Também sabemos que aqueles que operam os sistemas, são pessoas como nós, que têm suas vidas regradas pelos salários que recebem de seu serviço, que certamente, têm uma carga muito alta de estresse motivada pela sistemática que rege seu dia a dia, mas trabalhar insatisfeito é algo que numa atividade destas requer atenção das autoridades. Recentemente tivemos o episódio da queda do avião na Serra do Cachimbo, onde um "expert" em aviação civil (o reporter norte-americano) saiu falando ao mundo que nosso espaço aéreo é deficientemente controlado, que o sistema não funciona bem e outras idiotices, um fato como este vem a por mais lenha no fogo e alimentar a pergunta: será que ele está certo?
Nossa aviação civil tem passado por momentos difíceis nos últimos tempos, assistimos a incorporação e falência de empresas tradicionais, também pudemos ver o surgimento de algumas que vieram do nada e com um passe de mágica passaram a dominar o mercado, com serviços de qualidade duvidosa (com pretexto de redução de custos) , aumento do número de cadeiras (com o explícito pretexto de aumento dos lucros) e "promoções" que são um verdadeiro acinte à inteligência de um ser humano. O que ganhamos com isto? Nada! 
O mercado continua dominado por uma ou duas, fechado à concorrência internacional, capitaneado por combustível caro, impostos selvagens e um sistema que não funciona, pois além do mais a tal Agência de Aviação diz que há três anos atrás alertou ao Governo sobre a necessidade de investimentos em equipamentos no setor. O que se sabe de fato é que em horários onde o tráfego aéreo é intenso sobre três capitais (Rio de Janeiro, São Paulo e Brasília) a ausência destes investimento é notada.
Ainda vale aqui duas perguntas: o que é feito de tanta taxa paga pelos consumidores, ao comprar uma passagem de avião? O que é feito de tanta taxa paga pelas companhias, ao pousar e ao levantar vôo? Se sabemos que estes recursos devem ser destinados a aplicação neste sistema, por que não é feito?
Somos um povo que possui, sabidamente, uma das mais elevadas cargas de impostos do planeta, temos uma tributação de Suíça e serviços de Haiti. Somos ainda um povo que é mudo por natureza, vem sendo tributado, duplamente e triplamente mas não fala! A população brasileira tem pecado pela omissão, pela falta de saber lutar por seus direitos, não sabe e não procura saber valer o que lhe é devido. Sendo assim paga caro, usa serviços ruins e se cala. Por que então isto? Sadismo? 
Se os controladores de vôo fizeram seu movimento reinvidicatório por melhores salários, estão certos! Se querem dar o melhor a seus familiares, estão certos! Se sabem que são remunerados por uma carga de trabalho acima da capacidade normal, sem retribuição por isto, estão certos! Agora se os homens que têm o poder da caneta nas mão sabiam de tudo isto, se estes homens conheciam o problema e empurraram com a barriga, simplesmente inaugurando aeroportos um em cima do outro, engordando o caixa de construtoras e fornecedores de serviços, justamente em época eleitoral, além de estarem errados deveriam responder por sua omissão no trato do que, além de público, é também assunto de segurança nacional. Tudo o que disseram então sobre aparelhagem e equipamento para proteção dos vôos, dizendo que estávamos em um nível de excelêcia elevado e comparando-os aos mais adiantados era simplesmente parolagem.
Deveriam é ter vergonha na cara e procurar saber onde atuar para que episódios como esta greve e os recém ocorridos no aeroporto de Salvador e do Rio de Janeiro, onde a população revoltou-se , não viessem a acontecer. Nada foi feito o pavio da bomba fois aceso e o povo a sofrer as consequências. Ainda achando pouco o "falastrão" do Ciro Gomes, vem dizer que seria necessário a criação de emissoras de rádio, televisão e jornal, com incentivos governamentais para "falar bem do governo". Não parece coisa de regime de exceção? Será que ele está a adimirar a Coréia do Norte? Tenha santa paciência! Ao invés de sugerir tamanha idiotice, vá sugerir que as condições de trabalho dos operadores sejam melhoradas, que sejam melhorados os salários destes, que mais equipamentos possam dar confiança aos usuários, que haja controle sim, mas no espaço aéreo!
