---
title: O mérito da nova CPMF
date: 2008-05-28 21:00:00
author: joao.silva13
debate: Nós precisamos de uma nova CPMF?
slug: o-merito-da-nova-cpmf
status: publish 
type: post
---

Qualquer manifestação do governo em aumentar ainda mais nossa carga tributária - que já é uma das mais pesadas do Mundo - gera indignação em toda a população. A revolta não é sem fundamento, no entanto, não se deve pensar nessa nova contribuição somente com os olhos voltados para o conseqüente aumento da carga. A nova contribuição será - se provada - a mais democrática dentre todos os tributos existentes em nosso sistema tributário e explico o porquê. A contribuição incide sobre a movimentação financeira. Quem mais é onerado com essa contribuição são aqueles que possuem mais recursos financeiros, ou seja, a classe A e B. A população mais humilde não tem conta bancária, não realiza movimentação financeira e, quando realiza, a alíquota do tributo, muito baixa, praticamente não onera o contribuinte. Somente esse fator já seria suficiente para vislumbrar o mérito dessa contribuição. Mas, além, é um tributo que não é passível de sonegação como a grande maioria dos impostos e contribuições, pois há desconto diretamente da conta bancaria, o que o torna um tributo muito mais justo, porquanto onera todos da mesma forma. Ademais, é uma contribuição que gera recursos diretamente para uma área das mais carentes que é nosso sistema de saúde. É claro que a carga tributária é alta e o governo poderia reservar parte dos recursos para a saúde, sem a necessidade de um tributo específico, no entanto, é sempre bom lembrar que os impostos não tributos desvinculados de qualquer gasto público, ou seja, o governo é quem decide como e onde vai gastar. A Contribuição Social para a Saúde terá todos os seus recursos vinculados diretamente para a área da saúde, sem possibilidade de desviar seus recursos para outras áreas, o que pode garantir um sensível avanço na área. É claro que houve um desvirtuamento da CPMF com relação a esse aspecto, entretanto, agora cabe à sociedade fiscalizar e cobrar o cumprimento da real finalidade para a qual esse tributo está sendo criado. Em síntese, existe mérito, sim, nessa nova contribuição. É claro que é mais um peso em nossa carga tributária exorbitante, no entanto, a solução não é lutar contra um tributo que é altamente benéfico para toda a sociedade, em especial a população mais carente, que não tem plano de saúde e depende desse sistema de saúde precário. A luta deve ser em outra frente: a diminuição da carga tributária que onera as empresas e que é o maior entrave para o desenvolvimento do nosso país.
