---
title: CPMF: RECURSO HERÓICO PARA QUE A INFLAÇÃO NÃO RETORNE
date: 2008-05-27 21:00:00
author: antonio.giordano
debate: Nós precisamos de uma nova CPMF?
slug: cpmf-recurso-heroico-para-que-a-inflacao-nao-retorne
status: publish 
type: post
---

JA´ NÃO ERA SEM TEMPO DE DESCOBRIRMOS O PORQUÊ DE A INFLAÇÃO NÃO ATINGIR O POVO QUAL TIZUNAMI, COMO ACONTECIA NAQUELES TEMPOS EM QUE SE SUCEDIAM MINISTROS NA PASTA DA FAZENDA, PROMETENDO A SALVAÇÃO DA PÁTRIA COM TAIS E QUAIS PLANOS. E NADA DE A INFLAÇÃO SUMIR. QUAL CÂNCER RECIDIVO, ELA VOLTAVA PARA DESESPERO DE TODOS. NÃO TINHA MOLEZA. ERA BOM PARA FUNCIONÁRIO PÚBLICO QUE VIA OS AUMENTOS ACONTECEREM TODOS OS MESES. QUE FARRA! QUE TREM DA ALEGRIA. DE REPENTE, PIMBA! VEM O FHC, COM AQUELA BOQUINHA DE COMER DANONE E FALA DA IMPLANTAÇÃO DA NOVA MOEDA, QUE FORA CRIADA PELO HOMEM DO TOPETE ESVOAÇANTE E QUE GOSTAVA DE PERERECA. NÃO SEI SE GOSTA AINDA PELA IDADE. CAPENGANDO, O REAL SE INICIOU MEIO QUE AGONIZANTE, MAS DE REPENTE SURGE UM PINOTE QUE DÁ UM SOLAVANCO NA INFLAÇÃO, SUGERINDO E SENDO APROVADO A CONTRIBUIÇÃO PROVISÓRIA DE MOVIMENTAÇÃO FINANCEIRA. NUNCA VI UMA LETRA SER TÃO CORINGA. SERVE PARA SER PROVISÓRIA E PERMANENTE. E FOI ASSIM QUE O GOVERNO, QUE É MAU PAI, NOTANDO QUE BILHÕES VINHAM DO NADA.,FICOU EXULTANTE. TEM COISA MELHOR QUE RECEBER BILHÕES POR MÊS NUMA COISA QUE FORA CRIADA SÓ PARA SOCORRER A SAÚDE QUE ESTAVA NA UTI DO NOSOCÔMIO??? E AGORA, COITADA, NÃO TEM NEM LEITO PARA ELA. O PRESIDENTE SE BELISCOU E PERGUNTOU: SERÁ QUE ESTOU NO SÉTIMO CÉU?? CLARO QUE DEPOIS DESSA GRANA TODA INGRESSANDO NOS COFRES ´SEMPRE ÁVIDOS DO GOVERNO FEDERAL, A INFLAÇÃO FOI PRO BELELÉU. SE ESCAFEDEU. E OLHEM A ANSIEDADE E A CARA DE PAU DO LULA EM PROPOR NOVA CPMF, COMO SE O POVO NÃO TIVESSE TANTOS IMPOSTOS POR AÍ. UM ESCÂNDALO QUE POR SI SÓ SERIA SUFICIENTE PARA PÔR O LULA FORA DO GOVERNO. E AINDA DIZEM QUE PERGUNTAR NÃO OFENDE. CLARO QUE OFENDE E PROJETO DE LEI TAMBÉM. PRINCIPALMENTE QUANDO É PARA ONERAR AINDA MAIS O NOSSO SOFRIDO POVO BRASILEIRO. E NOTEM QUE TUDO É FEITO EM SURDINA. O BARBUDO BERRA PRA TODOS OS CANTOS, DIZENDO QUE A AMAZÔNIA TEM DONO, BATE NA MESA, MAS EM NENHUM MOMENTO, COM AQUELA CARA DE PAU QUE LHE DERAM NA PIA BATISMAL, VEM A PÚBLICO TENTAR JUSTIFICAR O PORQUÊ DE SE PRETENDER RESSUSCITAR O IMPOSTO DO CHEQUE.
