---
title: FUMAR OU NÃO FUMAR ??
date: 2007-05-30 21:00:00
author: lauro
debate: O cigarro deve ser proibido em locais fechados?
slug: fumar-ou-nao-fumar
status: publish 
type: post
---

Fumar ou não fumar, hoje sim pode ser muito mais uma escolha pessoal do que uma questão de induzir ou não alguém ao vício.  
 Todos Sabemos que durante décadas, não só no Brasil, mas no mundo, fumar era uma questão de status, moda, charme . . . e, as indústrias que fabricavam e fabricam cigarros, bem como os governos dos países onde o fumo é consumido, obtém lucros altíssimos seja através da venda do produto ou dos impostos que arrecadam. É ironico agora, de uma hora para outra culpar os fumantes pelo seu vício ou pela poluição do ar e do ar alheio, já que o próprio tabagismo já é considerado uma doença seja pela dependência física ou psiquica que cria. Por que aquela pessoa que " não fuma ", quando avista um fumante não pode igualmente desviar dele ? é tão difícil, você andando num local público (passeio) ir um pouco mais para o lado se tem alguém fumando em seu caminho, ou vice versa ? Garanto que o "bom fumante" não vai soprar a fumaça dele em cima de você, pois ninguém aceitaria isso calado. Uma atitude política de mostrar que você não está satisfeito com a situação, não é simplesmente proibí-la, mas sim mostrar que para você aquela situação é incomoda. Imaginem 300 pessoas que não fumam andando na rua e, 02 ou 03 fumantes passando, aí todos os que não fumam desviam dos fumantes, quem vai se sentir constrangido ? Quem fuma ou quem não fuma ? Se querem proibir a qualquer pessoa de fumar em lugares públicos abertos (ao ar livre), antes deveriam proibir a venda do cigarro. Eu não vou deixar de fumar por imposição, mas se realmente me convencerem que o meu fumar mata mais pessoas do que a roubalheira e desvio de verbas públicas, que deveriam ser destinadas à educação, construção de moradias e investimentos na economia do país, aí quem sabe eu pare, já que são os impostos que pago, quando compro meu cigarro e, que são desviados por corruptos que os ajudam a ter o conforto e luxo que eu e tantos outros brasileiros não temos. É muito fácil dizer agora que os fumantes são culpados por tudo, daqui a pouco seremos culpados também pelo efeito estufa, mas e qual a culpa de quem levou as pessoas a se viciarem? Deixem os fumantes quietos e se preocupem com coisas realmente significativas, tem muita gente morrendo de fome e frio neste nosso Brasil, prá nos importarmos tanto assim com os fumantes. Como diz o ditado: Não há como agradar a gregos e troianos.
