---
title: Socorro!!!
date: 2007-05-30 21:00:00
author: rodrigo.santana
debate: O cigarro deve ser proibido em locais fechados?
slug: socorro
status: publish 
type: post
---

Essa história de local pra fumante, proibição de fumar aqui e acolá já está parecendo caça às bruxas. Eu fumo desde os dezoito anos (ha vinte anos, portanto) por escolha mesmo. Eu tento parar faz tempo, sei que vou parar, mas será quando eu quiser.   
 Não vai ser o fato de não poder fumar aui ou ali que vai impedir alguém de fumar. Eu sempre trabalhei em locais onde não é permitido o fumo (escola, hospital, posto de gasolina) e nem por isso deixei de fumar.  
 Outra coisa, parece que fumante é ET!!! Um ser de outro planeta, que deve ser exterminado a qualquer custo. Por que não se preocupam com os menores que se entopem de crack pelas ruas das grandes metrópoles! E pequenas também! Por que não se ocupam em fiscalizar se seus filhos estão realmente na escola? Ou não estão, como diz minha mãe, "aprontando por aí"!!!  
 Por que não vão cobrar a limpeza de suas ruas, a melhoria dos hospitais, do transporte! O final da corrupção!!! Por que não vão estudar a IVAMBA!!! É! A Influência dos Ventos Alísios na Menstruação das Borboletas Azuis!  
 Deixe-nos em paz, por Cristo!!! Sabemos que o fumo é prejudicial. Já não fumamos em shoppings, teatros, cinemas restaurantes... agora não admitiremos jamais que nos seja cerceado o direito de fumar. Fumo o quanto eu quiser, onde me for permitido e a hora que eu quiser parar, eu paro.  
 Contentem-se comas proibições já existentes. Que tal proibir o uso de maconha, crack, heroína, cocaína... que tal mexer com esse pessoal? Mais uma vez digo: Deixe-nos em paz, com o nosso direito de morrer mais cedo.
