---
title: Ainda estar pra vim o melhor presidente do Brasil
date: 2008-12-09 11:30:27
author: Victor da Silva Pinheiro
debate: Lula é o melhor presidente que o Brasil já teve?
slug: ainda-estar-pra-vim-o-melhor-presidente-do-brasil
status: publish 
type: post
---

Não concordo com a pesquisa, o governo de Lula tem que ser reavaliado, tem alguns pontos positivos como conseguir a auto-suficiência no petróleo e quitar a dívida com o FMI, porém tem pontos negativos em bases importantes e estruturais como a educação, segurança e saúde. Esse três segmentos estão em condições precárias. O ensino público ainda é precário. É louvado a expansão de escolas técnicas, os cefet, com ensino médio integrado com cursos técnicos, porém e o ensino fundamental e médio em geral, será que é só de responsabilidade do governo estadual e municipal? A reforma, a revolução na educação tem que vim de cima pra baixo, a partir do governo federal até os governos estaduais e municipais. O Brasil pra ser um país de terceiro mundo tem bons cérebros tanto que são exportados para o exterior, tem vocação pra área tecnológica e da ciência e por que os hospitais públicos se encontram como vemos hoje? E a segurança, tem que ser uma parceria do governo estadual e federal para combater a insegurança no país. A inteligência da política tem que agir de forma avassaladora pra pegar os cabeças das organizações criminosas e assim combater a corrupção. Corrupção essa que evita que o Brasil cresça o que mereça. E o programa de bolsa para família, distribuir dinheiro para os pobres. Já freqüentei favela e convivi com o ambiente; pessoas usam o dinheiro pra manter o vício e comprar drogas. O programa tem que continuar, mas sem a distribuição de dinheiro e quem sabe de uma cesta básica. O Brasil tem muito que mudar e precisa de um líder arrojado, um visionário, que olhe bem a frente do seu tempo, como foi João Pessoa, governador da Paraíba de 1928 a 1930, quando foi assassinado. João Pessoa, nome esse que foi dado a capital da Paraíba. Esse sim foi um herói; o que ele fez em dois anos de governo oxalá quero ver outro governador fazer em quatro anos de governo. E olha que a década era de 30 e as oligarquias que comandavam. E ele combateu as próprias oligarquias que o elegeram e a bandidagem da época, os cangaceiros. E fez uma interessante reforma política, criando até um banco estadual, o Paraiban, que foi vendido, com dinheiro em caixa, neste século, para o Banco Real que foi comprado pelo Banco Santander. Na educação brasileira tem que entrar o ensino obrigatório das artes, tanto no ensino fundamental e médio, tanto em escola pública e particular. Música, teatro, desenho, pintura, capoeira... Dentre outros desses remédios podem tirar os jovens do submundo das drogas, da vadiagem e do crime e revelar grandes artistas para o Brasil. Como sabemos a cultura brasileira é reconhecida internacionalmente. Há que esperar-mos um presidente que seja manso como uma pomba e astuto como uma raposa pra combater a corrupção, uma das barreiras para o crescimento.

Victor Pinheiro
http://recantodasletras.uol.com.br/autores/victorpinheiro
