---
title: Esquerda? Que esquerda?
date: 2006-12-04 22:00:00
author: teng.sing
debate: Chávez reeleito: a esquerda avança?
slug: esquerda-que-esquerda
status: publish 
type: post
---

Onde está o lado esquerdista do Hugo Chavez? Revolução boliviana? Será que ele sabe o que significa isso?Hugo Chavez foi formado em meio a meio direitista do Exército Venezuelano. Tentou golpe militar, ação tipicamente direitista, de ditadores como Pinochet no Chile.Hugo Chavez é apenas um ditador, que disfarça sua ditadura em eleições fraudentas e forjadas. É um ditador que cala a boca da imprensa e suprime e some com críticos do seu governo. Empresas que são contra seu regime simplesmente não sobrevivem ao seu regime.Hugo Chavez, que certa vez Lula perguntou a ele como ele consegue se manter tanto tempo no poder, é um ditador com velhos hábitos, nada novos. Tudo que ele fez e faz são práticas antigas de sistemas ditatoriais, mais intensamente e mais atualmente em Cuba. A sorte dele, e que sorte, é que ele governa num tempo onde o petróleo está com preços recordes e a Venezuela está sentada sob uma bolha de petróleo. Com esse dinheiro todo, ele consegue jogar migalhas para o povo, criando milhares de postos de saúde, vendendo alimentos a preço de custo, ou seja ações totalmente populistas como o nosso Bolsa Família. Dá migalhas em troca de votos, enquanto mantém o povo na miséria. Ele não "socializa" a educação nem incentiva formadores de opinião, nem cria condições de emprego para a população. Não existe nenhum incentivo para criação de empresas de tecnologia, nem de geração de conhecimentos. O PIB da Venezuela se resume a esportação de petróleo.Em vez de usar os petrodólares para criar uma sociedade avançada, com meios de seguir depois sem as muletas de petróleo, Hugo Chavez gasta em aviões de combate, rifles de assalto, mantém economicamente outro sistema ditatorial de Cuba ( Fidel, por que tu não morres, ô diablo de Cuba! ) e um governo pré-histórico da Bolívia ( Brasil, deixe a Bolívia em paz! não compre nem venda nada mais para eles e mande de volta os milhares de bolivianos clandestinos no Brasil! ).Estranho que ninguém fala de contas bancárias de Hugo Chavez no exterior. Ele deve ser o homem mais rico do mundo nesse momento.Enfim, não se deve cultuar um homem como Hugo Chavez. O máximo que devemos fazer é ignorá-lo. Ele não deve ser exemplo para ninguém. Sorte nossa que o Brasil, apesar dos pesares, tem um sistema democrático forte, que torna um golpe desses pouco provável... ou não?
