---
title: Pecado é como se usa da liberdade
date: 2008-02-19 21:00:00
author: leandro.jacques
debate: Liberdade de imprensa é pecado?
slug: pecado-e-como-se-usa-da-liberdade
status: publish 
type: post
---

A liberdade de imprensa não é um pecado, o pecado é como se tem usado da liberdade de imprensa. Digo isso porque se aproveitam do direito dessa liberdade para cometerem abusos contra nossa cultura.Nosso jornalismo como se sabe é extremamente politizado e veicula-se nos meios de comunicação o que interessa para nossos governantes e não o que realmente interessa ao povo. A polarização que existe é tamanha que sempre se ouve falar mal ultimamente de um único partido sendo que todos têm culpa no cartório e nenhum deles é santo. Ultimamente só se ouve falar de violência nos jornais, atos de corrupção, sim isso é o que acontece, é a vida real. Mas onde estão nossos programas educativos e de fato informativos? Jornais vazios que simplesmente dizem que uma ponte caiu, que não sei quantos foram mortos por balas perdidas enchem nossas cabeças e ocupam nossa mente com lixo informativo e alienante. Pessoas chegam a ficar com síndrome do pânico só de assistir aos jornais e passam a morrer de medo de colocar o pé na rua com medo de ser assaltado na próxima esquina. Calma, o mundo também não é essa selva, mas o que vende é o sensacionalismo é o que dá dinheiro. Falam sobre o que ocorre no governo mas não explicam à população até onde vai o poder de um presidente da república e o papel de cada um no Congresso Nacional e fazem questão de colocar a culpa toda no presidente da república, tanto que as notícias fazem referências a atos de corrupção do governo do presidente X ou Y, mas e os deputados e senadores que são nossos legisladores e que têm o poder de travar o país não votando projetos de lei e se ainda quiserem dão um jeito de derrubar um presidente seja qual ele for?Informação por informação nos preenche a mente, nos anestesia para o que realmente acontece, faz com que nos tornemos meros ecos do que os meios de comunicação divulgam, já dizia a música: "a televisão me deixou burro muito burro demais / agora todas as coisas que eu penso me parecem iguais". Já perceberam numa conversa que todos usam quase as mesmas palavras para criticar sobre um mesmo assunto? É o conhecimento pasteurizado, sem diversidade de opiniões, sem novas idéias. Em nossas cabeças ficaram enraizadas velhas idéias de que o Brasil não tem jeito mesmo que é tudo assim, então caímos em conformismo e as poucas vozes que gritam para mudar são abafadas pela massa desacreditada e os corruptos comemoram nosso conformismo e o apoio que os meios de comunicação(dos quais em grande parte são donos) os dá.Infelizmente não dá para acreditar na imparcialidade das notícias e nem podemos dar tanta credibilidade a elas e sem no que acreditar ficamos atordoados e para termos onde nos segurar preferimos acreditar até no absurdo. É lamentável.
