---
title: Liberdade de imprensa é pecado?
date: 2008-02-20 21:00:00
author: celio.lasmar
debate: Liberdade de imprensa é pecado?
slug: liberdade-de-imprensa-e-pecado
status: publish 
type: post
---

Sinto-me à vontade para dizer o que penso neste artigo, já que não possuo ligação com qualquer espécie de fé religiosa e, portanto, não estou aqui a tomar partido de ninguém e simplesmente farei a autópsia da questão aos olhos dos fatos.  

Primeiramente devo dizer que liberdade de imprensa não é pecado, mas a falta de responsabilidade da imprensa sem dúvida é.   

Em termos de responsabilidade para com a verdade dos fatos sem dúvida nossa imprensa tem demonstrado estar carente e não é de hoje, chegando, em certas publicações, às vias do desrespeito total para com nossas mais altas instituições e também para com seus compatriotas de forma altamente condenável, e em alguns casos chegando a prejudicar até os interesses nacionais, faltando com a verdade, manipulando fatos, com o único intuito de vender informação a qualquer preço, pouco se importando com as conseqüências de suas publicações que em muitos casos foge a qualquer realidade, e nem mesmo reservando espaço em suas linhas para repará-los, ou seja, nossa imprensa é na verdade uma imprensa de terceira categoria, preocupada tão somente em vender seu produto e em manter sua fatia no bolo do erário público, além é claro de atender a interesses de minorias que não possuem nenhum compromisso com os verdadeiros interesses da sociedade brasileira, e os fatos estão aí a comprovar.  

Neste caso em particular, envolvendo assuntos relativos à liberdade religiosa em um Estado que se pretende Laico é notório que os artigos publicados contra qualquer seita religiosa, não importam seus fundamentos, fere o direito de liberdade religiosa, e quando dirigidos sistemáticamente contra um único alvo cheira mal e explico a seguir porque assim me soa.  

Ora na verdade toda religião não passa de um sistema de venda de ilusão, mas por outro lado não podemos ignorar que a religião exerce um fascínio sobre certas personalidades humanas, as quais se deixam influenciar em menor ou maior grau por seus dogmas, dirigentes e agentes propagadores.  

Ora toda seita religiosa tem por princípio o levantamento de fundos junto a seus fiéis, assim pergunto como podemos taxar na imprensa, por exemplo, no caso aqui discutido a chamada Igreja Universal do Reino de Deus dirigida pelo Sr. Edir Macedo de atividade milionária, ou acusá-lo através desta de enriquecimento ilícito, desvios e outras barbaridades com o dinheiro do fiel, deixar de lado as demais ou principalmente a Igreja Católica, por exemplo, por aqui no caso sua maior concorrente, e certamente bem mais milionária e cujo patrimônio foi conseguido ao longo dos séculos até com o sangue de gerações de fiéis levados a santa ignorância. Ora pessoalmente desconheço qualquer ataque desta mesma imprensa por aqui aos atos perpetrados pela Igreja Católica desde o chamado descobrimento do Brasil por Cabral, contra seus desafetos. Será esta instituição um exemplo de boas ações e honestidade? Claro que não, o que acontece é que antigamente esta segunda não possuía concorrência e é claro toda concorrência incomoda, principalmente nos termos da exercida pelas chamadas seitas protestantes, as quais estão levando o Vaticano a uma queda de receita e a um descrédito histórico com o qual seus mandatários não contavam, e perda de receita é perda de poder. Ora se existe algo de errado com os atos de qualquer seita religiosa, em um Estado com mecanismos hábeis para lidar com o fato como o Estado Brasileiro, já que possuímos código penal e legislação adequada para se indiciar quem quer que seja com respeito a atos envolvendo crimes de ordem religiosa seria necessário a abertura de um BO por parte de um fiel destas seitas, para que o Estado tomasse providência legal através de seus poderes constituídos. Assim não existindo na mão da imprensa nenhum boletim de ocorrência corroborando um ato ilícito por parte de qualquer cidadão contra estas instituições religiosas, caberia à imprensa ficar no seu lugar e respeitar o que diz a constituição no que tange ao direito à liberdade religiosa. Seria na gíria o equivalente a ficar na sua já que o que faz são mera suposições, o que na prática é usar o leitor como massa de manobra para o que na verdade é uma guerra de interesses de bastidor entre as partes, já que a Universal do Reino de Deus detem uma rede de TV concorrente da organização que é proprietária dos meios de comunicação objetos dos referidos processos já Justiça.   

Assim, é claro que nada mais justo de meu ponto de vista que aqueles que se sentiram ofendidos por estes órgãos de imprensa citados os interpelem judicialmente dentro da Lei como assim o fizeram. Erra, portanto, novamente a imprensa ao tentar jogar a opinião pública contra a Igreja Universal do Reino de Deus ou mesmo contra seu responsável, usando para tanto de um editorial em que se coloca como perseguida e intimidada de má fé. Ora senhores, façam-me o favor.  

Em questões religiosas cabe ao doador do dinheiro decidir por sí, se é um idiota ou não seja lá a quem esteja efetuando sua doação, Vaticano, Universal do Reino de Deus, Umbanda, Cigana da esquina, etc. Ora se foi doado de livre e espontânea vontade, pergunto: como pode qualquer órgão de imprensa atacar o recebedor? Por acaso algum dos doadores contratou os veículos de comunicação citados como advogado de defesa? Claro que não. Portanto a imprensa está no caso recebendo o que merece por ter sido incompetente ao exercer sua função, ou até por, talvez, ter se aliado aos interesses errados, ou mesmo por tentar derrubar a concorrência usando a sociedade como massa de manobra.  

Ora como os Jornais dizem trata-se de "enriquecimento rápido e suspeito". Para com isto. Por acaso o enriquecimento de todas as organizações religiosas por aí afora não se deu da mesma forma? Por acaso algum destes jornais processados pelos seguidores do Sr. Edir Macedo conseguiu comprovar os fatos que tentam lhe imputar? Que saiba jamais comprovaram nada do que disseram como exigido pela Lei a fim de que se caracterize o fato, então como podem julgar o enriquecimento desta Igreja se ele se deu por doações espontâneas e permitidas constitucionalmente em função da liberdade religiosa? Ora acho que se a Justiça rejeitou alguns destes processos em primeira instância, provavelmente eles serão levados à 2ª e ultima instância, pois como poderia nossa Justiça ter decidido por litigância e má fé sem que os jornais que veicularam acusações contra esta instituição religiosa não apresentassem nenhuma prova ou mesmo uma testemunha do que disseram em suas páginas? Creio que alguma coisa neste imbroglio todo está errada ou então no caso desconheço as provas, e estou aqui a dizer besteira, Será?  

Finalizando, acredito sem dúvida em liberdade de imprensa com responsabilidade, e atualmente por aqui nem podemos dizer que nossa imprensa é uma entidade livre, até porque depende das verbas do estado para sua sobrevivência, e ademais está em sua maioria comprometida com a política e com interesses que poderíamos dizer não tem nada a ver a bem da verdade com as aspirações da maioria do povo brasileiro. Para que nossa imprensa fosse realmente livre deveríamos seguir a Lei e não permitir que pessoas exercendo cargos políticos pudessem ser donos de concessões de redes de comunicação, que o Estado fosse obrigado a publicar todas as suas decisões na imprensa estatal e assim por diante, só assim teríamos uma imprensa privada realmente isenta para fazer suas criticas e comentários sobre os problemas nacionais, o que não impede também que se crie uma lei de responsabilidade de imprensa, ou seja, uma lei que puna estes órgãos quando os mesmos não observam preceitos éticos mínimos exigidos para que possam atuar sem prejudicar o Estado ou o cidadão impunemente.
