---
title: Genitais não-funcionais!
date: 2008-12-23 20:15:48
author: Miguel D Avila
debate: O governo deve pagar cirurgia de mudança de sexo?
slug: genitais-nao-funcionais
status: publish 
type: post
---

Voltam à baila declarações do Papa Bento XVI, que, às vezes, têm o fadário de escandalizar a humanidade, que não tenha aderido a irracionalidades afins de certos princípios de natureza religiosa. Não se pode ser contra operações de mudança de sexo apenas a partir de fundamentalismo religioso, pois se cairá em despautério. Também nota-se uma recriminável maldade em face da ocasião, 3 dias antes do Natal, no ataque a homossexuais. Veja sobre a manifestação papal em: http://noticias.uol.com.br/ultnot/reuters/2008/12/22/ult729u78154.jhtm

Primeiro, há casos em que a operação restitui a devida natureza biológica sexual da pessoa. São aquelas pessoas que sofrem de desvios ou anomalias físicas dos genitais e/ou sistema reprodutor, e necessitam de cirurgias corretivas. Conforme os profissionais de medicina, a cirurgia restauradora e corretiva é recomendada, e tem adequada margem de sucesso. Qual o “despropositado” que pode pretender argumentar contra a intervenção médica neste caso?

Segundo, é preciso, sim, ver como aberração, esses casos em que se quer motivação “psicológica” como fator válido para imposição de mudança de sexo. Ocorre que se trata de uma mistificação desvairada, e até mesmo cruel. Devia ser preso, com longa pena de prisão, o cirurgião que cometa tal ato conta a natureza humana, um crime lesa-humanidade.

Ademais, há os pavorosos fatores físicos - biológicos que tornam hediondo o crime que se perpetrará numa cirurgia de mudança de sexo, baseada somente em predisposição psicológica da própria vítima. Ocorre que, mudar o órgão genital masculino para genital feminino, implicará em problemas de disfunções a curto ou médio prazo; pelo menos penso que nisto não é possível ser diferente.

Basta que se veja os problemas sexuais que ocorrem em mulheres, normais em sua natureza biológica e genital, por simples ação de menopausa, e, até mais comum, de efeitos colaterais de muitas das drogas medicamentosas. Um órgão genital feminino precisa de requisitos muito definidos para ser adequado à conjunção carnal sexual. Não atendendo, a vagina certas condições, torna-se inviável, ou extremamente precária e problemática, a vida sexual.

Um intercurso sexual em genital feminino com insuficiente lubrificação tem um efeito que se pode dizer ser como uma “lixa” a parede vaginal. O resultado de uma situação assim é de lesão, ao menos esfolamento, ao órgão masculino, lesões e fissuramentos ao órgão feminino, e infecções vaginais (candidíase, ou outras diversas). Durante a relação sexual o casal irá de desconforto até alto grau de dor. Também problemas de elasticidade ou higidez de mucosas, ou tecidos localizados, genitais, resultam em fissuras, e conseqüentes processos de inflamação, erosão, infecção e outras complicações, decorrentes de pressões ou distensões mesmo em face de ser levemente forçada a penetração peniana. 

Ninguém irá me convencer que uma operação de transformismo sexual, numa pessoa de natureza biológica masculina, seja possível gerar um órgão similar ao genital feminino que seja plenamente funcional por muito tempo. Acredito que no máximo se terá por um certo tempo, à custa de administração hormonal e medicamentosa uma possibilidade precária de funcionalidade sexual do genital similar ao feminino criado dessa forma. Isto é, a pessoa transexual não terá suas expectativas atendidas, e estará diante de um fato irreversível. 

Lembremos, entretanto, que, aos transformistas, a relação danos x benefícios dos efeitos colaterais medicamentosos e de administração hormonal poderá ser muito prejudicial. Entendo que pessoas transexuais vítimas de propaganda enganosa ou desinformações, por mais que se faça assinarem declarações assumindo responsabilidade, devem ter direito a serem indenizadas pelos males a que forem levadas através de cirurgias de transformismo sexual. Não acredito que seja bem sucedida em termos funcionais esse tipo de cirurgia, ainda que possa ter uma finalidade estética atendida. Julgo que no máximo se teriam pessoas sendo “incentivadas” a se dizerem atendidas em suas expectativas por cirurgias de transformismo sexual. 

Alega-se, para cirurgias transformistas, que se justificam por motivos de uma condição psicológica pessoal. Aqui há uma impostura, pois essa necessidade psicológica é alimentada para casos de transformação de pessoas “masculinas” em “femininas”. Pode estar concorrendo o interesse em explorar a viabilidade da cirurgia neste caso. É preciso que sejam melhor informadas as pessoas sobre tais cirurgias, pois tenho enormes dúvidas, mesmo tentando buscar informações para abordar esse assunto.

Já a transformação de pessoas “femininas” em “masculinas” não conta com a mesma viabilidade de construção cirúrgica de genitais masculinos a partir de genitais femininos. Então, neste caso, já não vemos uma defesa tão clamorosa da necessidade de se atender a vontade psicológica, a tal teoria de uma psiquê/alma masculina aprisionada e torturada dentro de um corpo feminino. Seriam os interesses sobrepondo-se a questões médicas tão melindrosas?

Para melhor aclarar as dúvidas que coloco, irei abordar em parte os problemas que afetam sexualmente muitas das mulheres na menopausa. Também depois irei enfocar os problemas sexuais que afetam muitos homens, e que por vezes se quer imputar à chamada andropausa. Isso, acredito eu, permitirá abrir os olhos para uma visão dos problemas sexuais ligados a disfunções genitais. E neste caso estaremos falando de pessoas que são normais em sua condição original sexual biológica feminina ou masculina. 

Sabemos que uma mulher, perfeita na origem de sua natureza feminina, após a menopausa, ou por, e esta é a causa mais comum, efeito colateral de medicamentos ou drogas lícitas ou ilícitas, poderá vir a sofrer sérias disfunções vaginais e do aparelho genital em geral. Nas mulheres nessas condições é comum ter-se problemas que dificultam, ou tornam delicada, a relação sexual.

Ocorre em muitas mulheres após a menopausa, uma progressiva disfunção sexual em que podem aparecer vários sintomas ou manifestações. Há casos de diminuição da libido, de perda da capacidade de irrigação da vagina, diminuição de elasticidade dos tecidos carnais genitais, áreas genitais de fissuramento por distensão ou pressão, abaulamento do piso pélvico, deficiência imunológica dos genitais a infecções (candidíase e outras diversas), e outras ocorrências que trazem dificuldades sexuais.

Também, a característica da vagina é de depósito de sêmen na relação sexual. Isso exige da vagina capacidade de absorver sêmen retido na mesma, bem como capacidade imunológica. Faltando isso à vagina, a deposição de sêmen na mesma causará um meio putrefato, infecto, fétido e infeccioso. As condições naturais de auto-limpeza dos genitais femininos não são, em geral, inviabilizadas pela menopausa, a não ser talvez em velhice avançada, porém pode haver gravidade neste aspecto, até em mulheres com menos de 60 anos, devido a efeitos colaterais medicamentosos. 

Têm-se geralmente problemas anunciados como decorrência da menopausa, porém em boa parte das mulheres, com 45 a 60 anos de idade, suas ocorrências são anormalidades, anomalias, ocasionadas ou agravadas por efeitos colaterais de medicações. Há ocorrências, em virtude da menopausa, dessas disfunções, porém, num quadro natural, dentro de uma evolução gradativa, ao longo dos anos, e de acordo com a sexualidade e saúde física pessoal. Trata-se de um processo lento, em que a sexualidade feminina, em situação de saúde e normalidade, geralmente não será disfuncional, ou mesmo comprometida, até pelo menos começar a idade sexagenária. 

Além de drogas medicamentosas, também certos produtos para substituir a irrigação e lubrificação vaginal são causadores de efeitos colaterais adversos. Há casos em que esses produtos podem agravar problemas de falta de irrigação vaginal, predisposição a infecções genitais, ou fissuramentos localizados (como junto à base inferior dos lábios vaginais). Isso é mais comum quando associados esses efeitos a efeitos colaterais de drogas medicamentosas. 

O que se sugere é que o casal experimente a irrigação com saliva, e neste caso sempre saliva da própria mulher, por assim melhor prevenir infecções. O efeito da saliva produz a necessária irrigação e lubrificação, e a quantidade de saliva será determinada pela experiência do casal, e deve ser colocada no intróito vaginal e vulva, e também, se necessário, no pênis. A própria mulher deve fazer a lubrificação com saliva em si própria e no homem, com a vantagem nisso de que ela irá adquirir a prática e medir com a experiência a quantidade de saliva e como deverá ser colocada nos genitais.

Já para as mulheres acima de 60 anos, as conseqüências acusadas como de menopausa são usadas para mascarar totalmente casos em que efeitos colaterais de drogas medicamentosas são responsáveis por episódios ou agravamento de disfunções sexuais. Na verdade, está existindo o que pode ser um desprezo para a sexualidade de idosos, bem como até de pessoas não-idosas, e inclusive bulas de medicamentos nos últimos passaram a ocultar ou minimizar efeitos colaterais sexuais. 

O que foi um tabu sexual de antanho, agora em certos profissionais de saúde, e ao que parece também de parte de certas indústrias de fármacos, pode ter-se transformado em tendência de desprezo ou descartar a sexualidade de pessoas com mais de 50 anos de vida. Há ainda, o que seria perverso, o oportunismo de tratamento a manifestações sexuais de efeitos colaterais medicamentosos. Pessoas velhas não precisam de sexo? Penso que, depois da preservação da vida, a maior justificativa de qualquer intervenção da área de saúde sobre uma pessoa seja melhorar a qualidade de vida. 

Há, ainda, bulas de medicamentos que mascaram efeitos colaterais sexuais, anunciando como diminuição de habilidades sexuais, o que devia ser referência a: - impotência, disfunção erétil, perda de libido, redução peniana, frigidez, secura vaginal, rigidez vaginal, flacidez vaginal, prejuízo ao funcionamento imunológico genital, ou outras decorrências. Essas manifestações, mesmo em efeitos colaterais medicamentosos, seguem perfis ou situações de vida pessoais, variando a cada caso pessoal, ou em função do quadro de medicação cumulativa ou de interações medicamentosas. Há desencadeamento de casos em que se pode falar até num sentido de castração química.

Não existem tratamentos largamente anunciados, ou largamente procurados, e tidos como de resultados satisfatórios para esses problemas genitais, sexuais. O que se pode sugerir é que os casais com tais dificuldades procurem primeiro resolver através de mútua ajuda e entrosamento. Não havendo sucesso pode ser preciso assistência de profissional de saúde. Assim, o casal deve repensar sua maneira de ter relações sexuais.

A posição sexual deve ser papai-mamãe, iniciando com a mulher com pernas dobradas e abertas, e depois, logo após a penetração genital, fechando as pernas estendidas sobre a cama, passando as pernas do homem a ficarem por fora. Esse cuidado na posição corporal evitará maior agressão a áreas do intróito vaginal sujeitas a fissuramento por distensão, o que sempre irá ocorrer no caso de a mulher manter as pernas dobradas ou erguidas no desenvolvimento do intercurso carnal. 

O início da conjunção genital deverá ser feito com muita paciência e cautela. Mesmo assim a penetração exigirá muito jeito no sentido de impedir que resulte em forçar o intróito vaginal. Havendo um fissuramento, será necessário tratar a lesão, consistindo em cuidados adicionais de higiene, aplicação de pomada cicatrizante, e suspensão de conjunção carnal sexual por um tempo que dependerá da regeneração do ferimento.

Não se deve aderir a automedicação, sendo sempre necessário consultar um médico ao usar um medicamento. Mesmo um caso como da pomada Oxyderme (nistatina + óxido de zinco), de altíssimo poder cicatrizante, talvez possa haver efeitos colaterais num ou noutro caso pessoal. Assim, é obrigatório ter orientação médica para usar até mesmo essa pomada, que é indicada, como prevenção e tratamento de assaduras ou dermatites de fraldas infantis, nos primeiros anos de vida, e vendida sem prescrição médica. 

Inverso ao que parece, quanto mais rijo por intumescimento estiver o pênis, melhor para a penetração numa vagina com os problemas que estou referindo. A alta rigidez do membro masculino facilita a introdução no órgão genital feminino. Um estado de semi-ereção, que não ofereça rigidez completa, dificulta a penetração inicial, e gera pressões localizadas ou força determinadas partes do intróito vaginal, por efeito de o pênis dobrar-se, ou empolar-se (abalonar-se) por compressão. Nesse caso, tendo a mulher áreas de fissuramento no intróito vaginal, como na base dos lábios vaginais, é provável abrir-se a fissura na área fragilizada. 

Não estaria completo o quadro que estou projetando, se não se abordasse também os problemas de disfunções sexuais masculinas. Essa análise é complementar para entendermos o que poderão ser os problemas que irão enfrentar pessoas que se submeterem a cirurgias transformistas, especialmente as opostas à sua natureza biológica sexual. Entendo que seria inviável a funcionalidade de se construir através de cirurgia órgãos similares a genitais masculinos numa pessoa de natureza biológica feminina.

Nos homens os efeitos da chamada “andropausa” são bastante gradativos ao longo de um tempo que avança dentro da faixa em que se considera o homem bastante idoso. Todos sabemos que as habilidades e capacidades sexuais masculinas não sofrem um declínio rápido entre 45 e 60 anos, e que acima dessa idade tem-se boa parte dos homens com um desempenho ainda bastante satisfatório, bem como casos plenamente satisfatórios.

Entretanto, a natureza previu um equilíbrio, que se expressa na fórmula de que um órgão não usado sofre degeneração. Assim, num casal, seja o homem ou a mulher que sofram uma disfunção ou involução genital, o processo de abstenção sexual, que se desencadeará, irá gerar na respectiva companhia sexual também uma retração de suas habilidades sexuais. Ainda o inverso pode ocorrer, em que o vigor da companhia sexual estimule a genitália da pessoa companheira a corresponder e até a se revigorar.

Entretanto, também em face de interesses em mascarar os danos sexuais causados por efeitos colaterais de medicamentos, vêm-se tentando fazer divulgação de desinformações ou propagandas enganosas, com respeito a tal andropausa. Assim, quer-se ocultar que boa parte dos homens, entre 45 e 60 anos de idade, que apresentam disfunções sexuais, são vítimas de efeitos colaterais medicamentosos. Nos homens acima de 60 anos usa-se a alegação de andropausa (processo biológico natural), para ocultar totalmente danos e males sexuais que sejam causados por efeitos colaterais medicamentosos.

Perda masculina, e também feminina, de libido acarreta desinteresse por sexo, e, dependendo do caso, penso que pode gerar disfunção erétil em determinados dias. Mantido o interesse e desejo sexual, deve-se pensar que as disfunções sexuais estejam numa maior influência de serem produzidas por anormalidades físicas, ou ainda de funcionamento orgânico. Tanto nos casos psicológicos, como, e principalmente, nos físicos, têm-se os efeitos colaterais de medicamentos como causas consideráveis para significativa porção dos casos masculinos e, igualmente, femininos, de disfunções sexuais.

A impotência é uma condição de ausência de ereção peniana, ou de ser a ereção insuficiente, para efetuar ou levar à finalização o ato sexual. É deplorável, quando isso é causado por efeitos colaterais medicamentosos, a vítima ouvir de profissional de saúde que se trata de problema psicológico, ou então de processo natural da andropausa. Fala-se que há tratamento para a impotência, e, nessa, têm-se uma situação tal que a pessoa vê-se na contingência de procurar assistência de um profissional de saúde. 

Também é comum que após passagem por impotência, a pessoa melhorando para um estágio de disfunção erétil conforme-se com a sua sexualidade precária, resignada em voltar a ter alguma possibilidade de sexo, mesmo que problemático. Além disso, o tratamento oferecido parece impostura a partir de outras drogas medicamentosas que podem ser igualmente causadoras de danos sexuais. Entretanto, o quadro de disfunção erétil é impiedoso e implacável, e gera ou potencializa outros problemas de sexualidade, e não só a disfunção erétil no aspecto de intumescimento peniano. 

Ainda processos físicos danosos que provocam o quadro de impotência ou disfunção erétil são responsáveis por uma redução peniana definitiva, que varia de pessoa para pessoa, em média acima de 10%, e que pode seguir evoluindo para mais se mantido o fator causador. Esse dano é mais freqüente manifestar-se na ocorrência de impotência temporária, não se restaurando o volume peniano após a evolução para disfunção erétil. Esses casos podem ser decorrentes de efeitos colaterais medicamentosos, especialmente drogas psiquiátricas. Nos efeitos colaterais sexuais advindos de drogas psiquiátricas, as causas podem até incluir lesão cerebral que algumas dessas drogas ou interações das mesmas podem provocar. Os profissionais de saúde costumam, sem pudor, negar isso.

O homem com disfunção erétil passa a depender de sua companheira em toda uma nova ordem de relacionamento durante a relação sexual. Tentarei enumerar alguns dos muitos problemas. O prelúdio sexual do casal torna-se comprometido, com a necessidade de o homem e a mulher dedicarem-se a produzir uma ereção do pênis, que torne viável o ato sexual. Por vezes, ou rotineiramente em muitos casos, é preciso bastante esforço manipulativo do órgão masculino, e em geral tomando as práticas para tal um largo tempo. 

Não há mais como o casal, em que o homem sofre de disfunção erétil, ter preocupações de desempenho sexual. Obtida uma ereção suficiente, a penetração deve ser feita de imediato. Isso se deve a que havendo um refluxo de perda ou diminuição da ereção, poderá acontecer de não ser mais possível naquele dia recuperar um grau de ereção que permita o intercurso sexual. 

O mais comum é que o homem só consiga, ou seja menos demorado conseguir, uma ereção peniana, ao menos minimamente suficiente, estando em pé. É comum que a parceira sexual necessite dedicar-se inteiramente, e sem quaisquer rejeições, a participar ativamente de práticas para produzir a ereção no parceiro, que baste para terem a conjunção genital.

Nessa faina do casal para conseguir uma ereção suficiente do pênis, não poderá haver qualquer modo de perfeccionismo, pois a ereção tanto é difícil de ser obtida, como ainda mais difícil de ser sustentada, mantida. Quase sempre, no simples ato de parar as práticas estimuladoras de ereção, e o homem posicionar-se junto à parceira para a conjunção carnal, um grau significativo de ereção será perdido. Havendo dificuldades para a introdução vaginal, ou sendo preciso fazer isso de vagar em face de problemas genitais da companheira, os transtornos da disfunção erétil do homem tornam-se mais críticos. 

Ao contrário do que falam, inescrupulosos, alguns profissionais de saúde, que diante de visíveis causa físicas ou orgânicas, alegam tratar-se de causa psicológica, a disfunção erétil exige do homem desejo por sexo, para poder superá-la ao menos o bastante para o coito. A liberdade e impunidade de que se aproveitam agentes de saúde, diante de medicalização oportunista, e de efeitos colaterais medicamentosos, gera descaso, dissimulação, cinismo e hipocrisia fronte as vítimas.

Já seria a felicidade sexual, se os problemas de disfunção erétil cessassem após se conseguir o início do intercurso sexual, e durante a conjunção sexual fosse possível manter o mínimo suficiente para levar a termo o ato sexual. Não ocorre isso. É comum após a penetração, ou durante a conjunção carnal, reduzir-se a ereção peniana, haver perda da sensibilidade no pênis, não sobrevir, mesmo com muito esforço, o orgasmo, ou mais problemas correlacionados. 

Não deixa de ser irônico, não fosse lamentável, que até a parceira estar mais excitada, e assim ter melhor irrigação vaginal, torna-se fator de maior disfunção sexual para o homem. A estimulação da parceira torna a vagina mais lubrificada, e mais flexível - elástica, com o que há perda de encaixe ajustado, e também diminuição de atrito do pênis no canal vaginal. Resulta isso em perda de ereção do pênis, e, em termos, diga-se diminuição do pênis, potencializando o que se pode expressar como encaixe frouxo. É desnecessário falar aqui o que isso irá significar para a mulher, em termos de frustração de seu prazer sexual, e da mesma forma para o homem. 

Há, ainda, por força da disfunção erétil do homem, uma interação de problemas sexuais que afetam o casal mutuamente. Para 2 a 4 dias de consumação sexual, o homem com disfunção erétil sofrerá uma refração sexual de pelo menos igual período. Isso repercute em sua parceira sexual, que também passa a ter refrações sexuais, e nem sempre sincronizadas com a do companheiro. Ainda que em tese pudesse bastar da mulher a receptividade e abrir as pernas para sexo, isso geralmente não funciona nas circunstâncias que estou referindo. Pode, ainda, surgir simultaneamente, nessas situações ou estando o casal em dificuldades de relacionamento, o que se denomina disforia pós-coital, uma forma de estresse ou nervosismo que se sucede nas horas após a consumação de sexo. Quanto à abstinência sexual involuntária ou imposta todos sabem que produz estressamento, diz-se que a pessoa está atrasada e enervada.

Ainda abordando os efeitos da disfunção erétil, no intercurso sexual é freqüente haver a perda de ereção durante a conjunção carnal, tanto em dias que é possível seguir o ato sexual com o pênis meio-flácido, ou mesmo já flácido, como havendo dias em que há total inviabilização de prosseguir. Há dias em que, não importa o esforço do homem, o orgasmo não sobrevêm, e também ocorre de o homem ter orgasmo insensível, sem sensibilidade, não lhe sendo nem mesmo possível sentir se teve o climax. 

Não ficam só nisso, os efeitos danosos da disfunção erétil. Acontece em certos dias em que o orgasmo não sobrevêm, ou em que há uma sensação de ter orgasmo sem que ocorra ejaculação externa, o que se pode suspeitar de problemas de interligação de vias urinárias e prostáticas. É de suspeitar que o sêmen em certas ocasiões é desviado para o canal uretral em direção à bexiga, e também em outros dias que o mecanismo de disparo do orgasmo possa provocar a canalização de urina para os canais seminais e até para a próstata.

O resultado dessa anomalia é da maior gravidade. Dificilmente deixará de ocorrer um ou mais episódios de infecção prostática. Também, é óbvio, passará, em face de tais ocorrências de infecção prostática, a haver um crescente risco de câncer de próstata, ou de anormalidades que levem a esse diagnóstico. Tudo isso que se vêm relacionando aqui também pode acontecer como decorrência direta de efeitos colaterais medicamentosos. 

Ainda, em decorrência dos danos do mecanismo de ereção peniana que produzem a disfunção erétil, têm-se problemas de higidez externa do pênis. A pele peniana torna-se mais frágil para ferimentos ou erupções inflamatórias. A parte encoberta pelo prepúcio, antes/junto à base da glande perde muito de sua condição imunológica e de higidez da pele. Essa área passa a apresentar um recobrimento de pele morta ou de pele destruída por candidiase (ou outro fator), e inclusive mal cheirosa à medida que não for feita limpeza tempestiva. 

Essa pele morta solta-se por fricção, ressurgindo assim uma pele em estado mais sadio, exigindo a necessidade de grande cuidado diário de higiene, lavar bem o local, sob pena de esse problema aumentar, bem como passar a produzir odor muito fétido, lesão e quadro infeccioso. Esse problema peniano mostra-se interligado à interrelação com os genitais da companheira sexual, e a restar sêmen nessa parte do pênis, porquanto o mal se avoluma em face de ato sexual realizado. Ainda esses danos genitais causados ao homem implicam em risco de câncer peniano. 

Junto aos problemas de natureza física que explicitei, já que de sexo explicito, ou prazeroso, aqui nada é possível relatar, têm-se problemas de ordem conjugal do casal, que assumem efeitos psicológicos. Não se pode é inverter causa e efeito de problemas, que estou expondo, na tentava de negar que possam ser decorrentes de efeitos colaterais medicamentosos. É necessário distinguir, a origem das dificuldades e problemas psicológicos, que resultam dos danos físicos e orgânicos à sexualidade de um ou ambos os cônjuges, quando proveniente de efeito/conseqüência de medicação.
 
Tudo isso ainda poderá produzir, ou inserir-se em círculo vicioso de dificuldades vivenciais das vítimas. Não são poucos os casais que vítimas desses males e danos por efeitos colaterais medicamentosos, são conduzidos para “tratamentos” sejam medicamentos, sejam psicoterápicos; bem como se pode imaginar como incalculável a quantidade de casais que têm sua harmonia e convivência conjugal destruída, e até são levados ao divórcio. Ademais, fatores psicológicos que não tenham origem nos danos sexuais decorrentes de efeitos colaterais medicamentosos, não devem servir para se tentar camuflar a causa de problemas sexuais provindos de efeitos de medicamentos. 

Há uma evidência de que tais problemas, num homem ou numa mulher, que enfoquei neste artigo, produzem danos psicológicos existenciais, conjugais e relacionais, e que podem interagir com problemas vivenciais diversos de uma pessoa. É nesse caminho que seres cruéis, dentro da área de saúde, procuram negar sejam esses problemas efeitos colaterais de medicamentos, e imputar a problemas psicológicos da pessoa ou do casal, sem se constrangerem em tão insidiosa impostura. Aliás, não esqueçamos os efeitos colaterais medicamentosos que produzem as mais diversas manifestações de transtornos, e até distúrbios, psicológicos. 

Falo desses problemas com conhecimento de causa, e não aceito que monstros da saúde, ou psicopatas especializados adeptos da Psiquiatria Criminosa, venham, com despudor, negar que tudo o que cito aqui não aconteça por decorrência de efeitos colaterais de muitas das drogas medicamentosas. Há no Brasil uma dantesca impunidade histórica a esses e outros tão hediondos crimes que se têm perpetrado na área de saúde, e que na área de Psiquiatria excedem a todo e qualquer quadro infernal que se possa imaginar. 

A medicalização não pode ser tratada como negócio comercial, com a prerrogativa de livre e oportunista exploração de mercado. Os bons e honestos profissionais de saúde sabem disso melhor do que qualquer outra pessoa, mas estão subjugados a um medonho corporativismo e a onipotentes interesses. A sociedade moderna está diante da prática de crimes dentro da área de saúde, sem que sejam suficientes os meios inibidores e punitivos a crimes contra a saúde de pessoas em particular ou em amplitude popular. Esse quadro tinhoso precisa ser mudado! 

Assim, agora, ao concluir este artigo, peço que o leitor remeta-se de volta à questão de cirurgias de transformismo sexual. O que citei, neste artigo, de problemas de disfunções sexuais pode ser tão somente uma amostra, uma pequena amostra, do que se poderá ter em vítimas transexuais de cirurgias de mudança de sexo. Finalmente, digo que se trata de uma questão leiga, laica, secular, e não algo para ser distorcido com obtusidades religiosas.
