---
title: bingo
date: 2007-05-13 21:00:00
author: paulo.junior6
debate: Jogo de azar: os bingos devem ser proibidos?
slug: bingo
status: publish 
type: post
---

O BINGO NAO E PROIBIDO NO BRASIL,MUITO PELO CONTRARIO,A LEI ZICO,DEPOIS A LEI PELE O TIROU DA CONTRAVENCAO PENAL ,O QUE FALTA E UMA REGULAMENTACAO ESPECIFICA,E O STF SABE DISSO E POR ISSO QUE NAO PROIBE PORQUE OS MINISTROS SABEM QUE A UNICA MANEIRA DE FECHAR E PRIMEIRAMENTE INDENIZAR OS EMPREGADOS E DEPOIS OS EMPRESARIOS QUE ACREDITARAM NA LEI. O MINISTERIO PUBLICO ESTA ERRADO E NAO TEM FORCA PARA SABER QUE O CRIME E DE QUEM FEZ A LEI E DEPOIS QUER TIRA-LA E AS VITIMAS SAO OS EMPRESARIOS DO RAMO DE BINGO,ENTAO O QUE OCORRE E UMA INVERSAO POR PARTE DO MP ,POIS ESSES EMPRESARIOS TEM SEU ESTABELECIMENTO ABERTO E GERANDO EMPREGOS NAS PRINCIPAIS AVENIDAS DO PAIS E SUJEIJOS A FISCALIZACAO DE QUALQUER ORGAO GOVERNAMENTAL. PELO QUE FAZ PARECER E QUE A LEI ZICO ,DEPOIS A LEI PELE QUE DUROU MUITOS ANOS ERA APENAS UMA BRINCADEIRA PARA EMPRASARIOS INVESTIREM E DEPOIS SEREM UMILHADOS PELOS PODERES QUE OS AUTORIZARAM, ENTAO A LEI ERA BRINCADEIRA HEIM MINISTERIO PUBLICO? ISSO E CRIME VOCES NAO ACHAM, HEIM MINISTERIO PUBLICO? E AGORA PROCURADOR QUEM VAI INDENIZAR OS 100000 FUNCIONARIOS DE BINGO? QUEM VAI INDENIZAR OS EMPRESARIOS? O GOVERNO FEDERAL OU O MINISTERIO PUBLICO? MAS VAI INDENIZAR COM QUE DINHEIRO,COM O DO GOVERNO? MAS ISSO E DANO AO ERARIO PUBLICO,VOCES NAO ACHAM HEIM? NOSSA PELO QUE VEJO NAO PODEMOS ACREDITAR NO GOVERNO , NA LEI ,NO MP , NO PODER LEGISLATIVO,,,,,,, NOSSA E UM PAIS DE DESMANDO OU SEI LA, ,,,,,,,,,,,
