---
title: A internet veio para ficar  
date: 2008-02-11 22:00:00
author: flavio.vaz
debate: Informação e conhecimento: qual o papel da Internet?
slug: a-internet-veio-para-ficar
status: publish 
type: post
---

A internet surgiu e deu a todos nós uma opção rápida de comunicação. Isso é muito positivo, mas ao mesmo tempo temos que usá-la de forma cautelosa. Há todo tipo de informação, inclusive muito lixo, muito spam e muita idiotice internética que circula na rede, poluindo não apenas através de vírus, mas também por meio de spans teimosos e inconvenientes. Ao navegar, basta que filtremos o nosso caminho, não se deixando levar por informações enganosas ou pseudovantajosas. Sobre a pesquisa da universidade londrina, concordo que a geração google é mentalmente preguiçosa, fica na base do copiar/colar. Acredito que isso dificulta a criação do hábito da leitura. Se nossa população já não lê o suficiente para podermos dizer que somos um povo ávido por livros, com a internet, e a preguiça dessa nova geração que viu na web a solução para o "quanto menos trabalho para procurar, melhor", é que acabará se criando uma geração burra em termos literários. Nada substitui o velho e bom livro, não podemos abandoná-lo. Pode parecer uma sugestão retrógrada, mas creio que o hábito de ler tem que começar dentro de casa, com o incentivo dos pais. Lutar sozinho como um Dom Quixote contra essa massa de informações prontas que a geração google recebe, é uma luta muito injusta. A internet é ótima, é informação e conhecimento juntos, mas pode transformar essa juventude em pessoas bitoladas e incultas. Na parte da pesquisa em que citam os mais velhos como pessoas que ficam mais tempo conectadas, esse resultado tem duas razões básicas: primeiro, na época em que eles eram jovens, a internet não existia, portanto é normal e esperado que houvesse uma curiosidade em conhecer esse mundo virtual; segundo, entrevistei a professora de um curso de informática que a empresa onde trabalho está oferecendo para indivíduos da terceira idade, e quando perguntei sobre o desempenho dos alunos quanto ao manuseio do computador, ela que tem 10 anos de experiência como professora de computação para esse tipo de faixa etária, disse que eles precisam de mais tempo por conta das limitações da idade, principalmente em relação à parte visual, à coordenação motora e à velocidade de assimilar todos os conceitos, portanto não é só a curiosidade, esse aumento do tempo é por dificuldade natural da idade mesmo.
