---
title: O seu moço do disco-voador me leve com você aonde você for
date: 2007-08-10 21:00:00
author: wagner.martins2
debate: Existe vida fora da Terra?
slug: o-seu-moco-do-disco-voador-me-leve-com-voce-aonde-voce-for
status: publish 
type: post
---

Yuri Gagarin, o primeiro cosmonauta russo a ver a Terra lá de cima soltou a apoteotica frase "A terra é azul". Os russos eram cosmonautas, hoje seus projetos espaciais estão sucateados e numa pindaíba de dar gosto. Os americanos continuam a gastar seus bilhões com novos projetos, tipo o ônibus Espacial que de vez em quando paga pedágio pra ousadia e BUUM. O cerebral presidente ianque atual George Bush disse em tom profético que em 30 anos o homem pisará na superfície de Marte. Mas na boa , me responda, pra quê?  

Está certo que muita coisa boa foi construida e aperfeiçoada graças a corrida espacial. Computador é o grande exemplo. Os russos sairam na pole-position mas foram os americanos com suas turbinadas naves Apolo que cruzaram a linha final e receberam a bandeirada histórica do primeiro pé terraquéo em superfície lunar. Depois disso, a corrida espacial deu uma arrefecida. A NASA continua tentando mandar seus satélites para ver se descobre outra forma de vida inteligente além da nossa. Na minha modestissíma opinião terráquea é ser pernóstico achar que só temos nós com massa encefálica por ai. Será que o criador do Universo, Deus ou o nome que sua religião aceitar, com seus compassos,réguas T e esquadros, enfim com sua matemática divina só povoou o nosso planetinha. Criou um incomensurável quadro estelar com zilhões de estrelas, meteoros, galáxias, planetas, nebulosas e até buraco espacial e só semeou seres viventes aqui. Então somos os protagonistas e tudo o mais nos fazem figuração. Será que em nenhum outro planeta de uma outra galáxia não estejam nos observando e lamentando: Nossa, belo planeta, com muito verde, animais dos mais variados tipos, anfíbios, batráquios, reptéis, voadores, rastejantes, carnívoros, herbívoros, onívoros, tem água, terra, ar, fogo, etnias diferentes e inúmeras línguas, mas eles só sabem falar mesmo a língua do $L$U$C$R$O$ a qualquer custo. Os animais estão sendo extintos pelo bel-prazer do homem, as áreas verdes precisam ser debastadas para o progresso e vamos lá, a fila tem que andar. Ah, deixa para aqueles caras ambientalistas chatos a preocupação de se revitalizar o planeta. Quem sabe o tal progresso não nos traga outros planetinhas para usurpamos e vivenciarmos o nosso ímpeto de destruição. É este vai virar o planeta dormitório. Que se danem o efeito estufa, o El Nino, as camadas polares, o clima instável e outras coisitas mais. A gente sempre não arrumou solução pra tudo. Então, ..relaxa e goza. Ou parafraseando uma música do místico e ufólogo Rául Seixas "o o seu moço do disco-voador me leve com você pra onde você for ooo.
