---
title: RECONHEÇA-SE... com as devidas cautelas!
date: 2007-12-05 22:00:00
author: JJLABORET
debate: A China deve ser reconhecida pelo Brasil como economia de mercado?
slug: reconheca-se-com-as-devidas-cautelas
status: publish 
type: post
---

A lei universal do mercantilismo, da troca, do comércio, não pode ser lastreada em ideologias políticas ou forma cultural de cada povo! amigos, amigos (ou inimigos, inimigos) negócios á parte!Questões sino-americanas ou euro-chinesas em face do sistema político da China, nada diz respeito ao Brasil e seu povo. Jamais a China interferiu nos assuntos internos do Brasil ou do seu governo!  -  isso não pode serdito sobre os EUA - porém o Brasil já por diversas vezes condenou a China em função do alinhamento com a política americana. E não ganhou nada! A balança favorável ao Brasil nas relações com os EUA é decorrencia da necessidade deles, do alto consumo, da própria demanda por alimentos e matérias primas (que o Brasil pode ofertar), e não por gostar ou dar preferência ao brasil! Pelo contrário: se pudessem, nos colonizariam e nos tirariam o couro! Isso é comércio!Portanto, o Brasil deve sim  reconhecer a China como economia de mercado, deixando que outras nações ajam da forma que quiserem reconhecendo ou não! Em comércio devemos pensar em nossa pátria, tirar o couro dos chineses (ou sermos escalpelados por eles), tomar-lhes todos os centavos que pudermos numa negociação! tirarmos vantagens! isso é comércio. É assim que fazem (EUA) conosco! Se tivermos escrúpulos, devemos então nogociar com o Vaticano, com o papa...e trocarmos alimentos e produtos por orações! Arre! A produção agrícola brasileira bate recordes a cada ano! As necessidades da China por alimentos quadruplicam a cada ano, a par dos novos hábitos e das recém-descobertas possibilidades de consumo. A China está num caminho sem volta em direção ao mercado, ao consumo de bens, serviços e alimentos! Dois bilhões de pessoas...imaginem!Sabem eles que o Brasil é garantia de alimentos, pois nenhuma nação na face da terra dispõe de tantas terras agricultáveis a par de grande rebanho bovino, caprino, suino, bubalino, etc...etc...suficientes para a demanda interna e parte da externa! E o Brasil está (ou deveria estar) de olho nesse mercado, para o bem dos próprios brasileiros. A explosão de consumo da China está por vir...a galope! é inexorável isso.Porém (como tudo tem um "porém"), o Brasil deve resguardar-se mediante acordos sérios, confiáveis e comprometedores de ambas as partes, de forma que esse comércio seja baseado na tecnologia de ponta e na qualidade, no respeito às patentes, no controle sanitário, na repressão ao contrabando e à pirataria. A China deve comprometer-se a banir do seu território as empresas falsificadoras e aquelas que lançam produtos nocivos á saúde, criando órgãos governamentais de controle e certificação de qualidade de exportação em padrões universais. Entendo que, na relação comercial com a China o Brasil não deve entrar no mérito do respeito ao meio ambiente daquela nação, questões relativas a direitos trabalhistas, direitos humanos, etc... pois que isso é assunto interno da China segundo a sua cultura milenar!  Entendam bem: a China tem uma cultura própria sobre os direitos do homem, da mulher, dos animais...segundo sua milenar história. Vender uma criança, para nós é chocante, mas na cultura de alguns povos asiáticos, é normal e histórico! O nosso  assunto é e deve ser COMÉRCIO! Que imbecilidade seria perdermos oportunidades de que necessitamos para crescer, em virtude de pruridos de quaisquer ordem! Outros logo tomariam alegremente nosso lugar na cena, no espaço.O  Brasil deve chutar logo essa bola, para não tomar cartão vermelho! A china quer entrar no mercado? Pois que assim seja da nossa parte. Quanto aos outros, que sejam os outros!
