---
title: A China deve ser reconhecida pelo Brasil como economia de mercado?
date: 2007-12-07 22:00:00
author: celio.lasmar
debate: A China deve ser reconhecida pelo Brasil como economia de mercado?
slug: a-china-deve-ser-reconhecida-pelo-brasil-como-economia-de-mercado
status: publish 
type: post
---

Ora protocolos de intenções com referencia a acordos futuros em diversas áreas de interesse são coisa normal entre nações como princípio básico para viabilização futura de possíveis acordos firmes. É este o caso do memorando de 12 de novembro de 2004, assinado pelo Brasil, o que acontece é que interesses propostos em um dado momento normalmente na prática são difíceis de serem colocados em prática pelas partes, visto que inúmeros obstáculos precisam ser vencidos e interesses mediados por ambos os lados. É lógico que tanto para a China quanto para o Brasil existem vantagens numa relação comercial de troca de bens, serviços e tecnologias, etc., desde que atendidas às necessidades internas dos setores envolvidos em ambas as nações, ou seja, desde que ninguém saia prejudicado. Acontece que normalmente acordos internacionais são normalmente a bem da verdade normalmente difíceis de serem costurados pelas partes, mas para nós o mercado Chinês não pode ser desprezado de forma nenhuma, e assim como para a China é lógico existe enorme interesse em ampliar seu comércio conosco. No momento, a situação nos é mais favorável, mas é preciso buscar um equilíbrio, ou é lógico começara a encontrar resistência dentro dos setores industriais chineses é claro serão traduzidos por protestos através de seu govêrno, em algum momento, sem dúvida. Logo, quando duas nações mostram interesses em comercializar, ou fazer qualquer tipo de intercâmbio entre si, é natural e obrigatório que uma reconheça plenamente à outra como apta para tal, e se isto significa que o Brasil deva reconhecer a China como uma economia de mercado como exigência para que o comércio entre ambas se realize de forma plena, e se a China reconhece e concorda com todos os nossos procedimentos e norma é claro não há duvida nenhuma de que devemos agir de conformidade até por questão de coerência, pois em caso contrário as relações não irão sobreviver, e ambas as partes sempre têm algo a perder.  

A China sem sombra de dúvida será uma potência plena logo, logo, possui ao lado da Índia a maior população mundial, ou seja, como mercados consumidores apesar da renda per-capita atual ainda poder ser considerada baixa, não podem de forma nenhuma ser preteridos por nenhuma outra nação a não ser que seu govêrno seja constituído por idiotas. Assim creio que nosso govêrno através do Ministério da Relações Exteriores e de todos os demais e é claro do Presidente da República tem feito o devido esforço no sentido de tornar a China um importante parceiro comercial, apesar de algumas arestas ainda carentes de lapidação. Portanto reconhecer a China como economia de mercado plenamente é só questão de tempo, já que é um fato que interessa a ambos.
