---
title: SOS
date: 2007-11-23 22:00:00
author: daniele.friedrich
debate: A meta do Protocolo de Kyoto será atingida?
slug: sos
status: publish 
type: post
---

Acredito que os seres humanos que estão no governo dos países do chamado grupo 1, não estão mutio interessados em diminuir a emissão de gases poluentes à atmosfera. Penso que até 2010, o percentual de emissão de CO2 irá aumentar, e não diminuir como é de interesse da maioria dos países do mundo. porém, como em percentuais, os EUA e a China emitem quase o valor de todos os os outros países juntos, não será nada fácil diminuir esse dado alarmante. com o mundo capitalista, onde só se pensa no agora sem se preocupar com o futuro, teremos a triste constatação que nossos filhos e netos sofrerão com nossos erros. Todos sabem que é um anseio mundial de melhorar o meio ambiente, porém há governantes que fingem não saber da realidade, ou então fingem não poder ajudar. É essa falta de responsabilidade social que vai acabar com o nosso planeta, antes mesmo do que imaginamos. Pois temos estatísticas, mas sabemos que os avanços da natureza estão crescendo a cada dia, e cada vez mais nos deparamos com a resposta da natureza. Ela precisa de ajuda, e somente nós poderemos mudar isso. É a partir do nosso interesse em melhorar que o ar se tornará melhor, que as florestas sobreviverão, que o mar não avance sobre as cidades da nossa vasta costa, que as tempestades não sejam tão frequentes e tão violentas. Todas essas respostas que o clima está nos dando são alertas para nos mostrar que ns estamos errados, que a natureza está gritando por socorro, e somente nós podemor reverter este quadro. Imagino que várias pessoas no mundo tenham o mesmo pensamento que eu. Mas é triste e revoltante saber que as pessoas que realmente  tem poder de praticar ações, parecem que não estão nem aí para o resto do mundo e pensam só em si e no poder que possuem.
