---
title: Só está faltando um "Pinochet"
date: 2007-03-30 21:00:00
author: moacir.maracci
debate: De quem é a culpa pelo apagão aéreo?
slug: so-esta-faltando-um-pinochet
status: publish 
type: post
---

Paulo Henrique Amorin afirma que os controladores de vôo, são os caminhoneiros de Allende. A imagem é perfeita e só poderia ser captada por um observador atento como ele. Só espero que até a meia noite de hoje (31 de março!) os conservadores esclerosados e irritados não consigam a "solução final", porque se deixar tudo para amanhã (1º de abril!), toda essa imagem da classe média condenada a apodrecer na flia dos aeroportos passará à historia como mais uma farsa, como um dos capítulos mais infames. E a América Latina é pródiga de momentos infames: Guerra da Tríplice Aliança, golpes militares, invasão do Panamá... O momento é preocupante, a imagem captada por Paulo H. Amorin chega a provocar arrepios, pois não faz muito tempo, a reeleição de Lula foi saudada pela grande maioria do povo brasileiro como uma autêntica festa da democracia. Afinal, Lula seria consagrado como um líder que colocou em segundo plano os tais índices de crescimento econômico, colocando na ordem do dia o urgente problema da distribuição de renda. Com medidas simples e até inofensivas como o Bolsa Família conseguiu incluir milhões de pessoas por esses rincões afora. Há muito, mas muito mesmo o que redistribuir e certamente tal tarefa terá que ser continuada pelos sucessores do Presidente. Mesmo assim, o Presidente consegue deixar as eleites reacionárias indignadas, pois elas não suportam ver os excluídos terem seus lugares reconhecidos no esquema das coisas desse país. Alguns artigos que li neste "Jornal de Debates" chegam a me fazer rir, pois por raciocínios simplórios, "concluem" que o caos aéreo é culpa de Lula! E mostram pelos jornais nacionais afora o "sofrimento" da classe média nas filas dos aeroportos com hotéis pagos e tudo. A classe média é o fiel da balança de qualquer país onde ela exista: foi assim no Chile de Allende, no Brasil de Goulart, na Argentina de Dona Isabelita...Ela é feliz e se exibe sempre vistosa quando as conjunturas lhes são favoráveis, sem se importar nem um segundo com as famosas filas da Previdência. Classe de indivíduos soberbos e ciosos da sua "competência" para subir na escala social, ela produz coisas interessantes que a grande imprensa normalmente ignora, como (só para ficar num exemplo) assassinatos de índios, perseguição a minorias raciais, sexuais, regionais. Os famosos neonazistas nada mais são do que indivíduos da classe média cheios de problemas existênciais, de sentimentos de culpa por serem minorias "sem problemas". Causa-me espanto ver o deputado Fernando Gabeira, a quem sempre admirei afirmar a "indignação" de nós "brasileiros e brasileiras", e defender a CPI do apagão aéreo. Uma CPI, como todas as outras que se montaram a partir de 2003 não tiveram outra função a não ser a de holofotes de uma "oposição" absolutamente incompetente, de uma maioria de parlamentares absolutamente vigarista (acredito que Gabeira seja uma exceção). O que esse parlamentar brilhante precisa ver é que os "brasileiros e brasileiras" comuns enfrentam filas e sofrem sim, mas na espera dos ônibus podres do caos urbano na grande maioria das cidades brasileiras; sofrem como vítimas dos cães raivosos das elites rurais. O tal caos aéreo não é nem de longe mais grave do que o buraco do metrô (sobre esse fato, nem uma palavrinha de indignação do Sr. Gabeira). Quanto aos outros parlamentares que contribuíram neste "Jornal de Debates", alguns colocam coisas importantes, como por exemplo o sucateamento do sistema de controle aéreo, mas muitos deles, os do PFL/PSDB dão a nítida impressão de não entenderem nada de Brasil. O grande mérito de Lula é que ele realmente entende o Brasil que governa e isso irrita profundamente esses senhores que sempre tem vez e voz nas grandes redes de TV e grandes jornais. Tiveram vez e voz nos oito anos de mandatos de FHC (que neste momento está num estranho silêncio!) e nunca, mas nunca mesmo pensaram na sociedade como um todo. A única coisa que falta neste momento a estes soberbos representantes da nossa elite ultrapassada e rabugenta é um "Pinochet", pois o Allende eles já tem e não é Lula: é Valdir Pires, um dos últimos heróis da resistência contra a ditadura e contra o carlismo no seu estado, que está sendo vilipendiado de todas as maneiras, algumas hipocritamente sutis, como o que apareceu no Jornal da Globo de 30/03. Representantes de uma elite fajuta e moralmente ultrapassada, esses parlamentares conservadores estão vendo na atual crise aérea a grande chance de recuperar suas posições, sem necessidade de esperar para 2010. Eles ainda têm saudade daqueles momentos gloriosos da ditadura sem disfarces que durou os mandatos de cinco generais-presidente e da democracia com disfarces dos oitos anos de pedantismo personificados na figura de FHC. O atual momento é da democracia sem disfarces. Por isso, não me surprenderá nem um pouco ver alguns representantes do conservadorismo usarem capuz em pleno parlamento. Eles têm medo de povo...
