---
title: Hipocrisil ou Hipocribras
date: 2007-04-12 21:00:00
author: juliano.pedroso
debate: Jogo de azar: os bingos devem ser proibidos?
slug: hipocrisil-ou-hipocribras
status: publish 
type: post
---

Creio que os cidadãos que pensam um pouco, não precisa muito, e não aceitam a hipocrisia como é tratado quase tudo por essas bandas tupiniquins, deveríamos, pois modestamente me incluo nesse time, propor a mudança do nome do país. De pronto sugiro dois nomes: Hipocrisil ou Hipocribras, porém aceito outras sugestões. Veja-se essa questão da proibição dos bingos, e eu estendo um pouco para a proibição dos cassinos em nosso país. Tais medidas "artamente inteligentisess" só tem duas utilidades práticas: 1º Inibir a geração de um monte de empregos, apesar que tudo bem, o país não precisa gerar empregos mesmo, não é? 2º Inibir a entrada de divisas, diga-se, dinheiro de gringos (investimentos em complexos hoteleiros, grandes cassinos, um monte de jogador com grana) dos mais variados países. Também tudo bem, o país não precisa de investimento externo. Os "génius" que defendem a proibição dizem que a liberação dos bingos e cassinos só incentivaria a prostituição infantil, a criminalidade, a lavagem de dinheiro, e etc (...). Realmente como não há no nosso querido país prostituição infantil, criminalidade e lavagem de dinheiro, eu sou um idiota total em defender a liberação de bingos e cassinos no país, prendam-me! Também argumentam os "génius" que a liberação só incentivaria o jogo. Realmente nos botecos do nosso querido país, nos clubes sociais, não se tem as famosas salas escondidas, nem tão escondidas assim, onde se joga valendo dinheiro um monte de jogo, até dominó entra, e muito, diga-se. Porém isto é lá fora, no nosso país não ... imagina... Para os "génius" não vale apena, não precisa, o país ter regras jurídicas claras sobre o tema abordado aqui, inclusive uma legislação dura e eficaz dos temas periféricos aqui abordados, diga-se, os lavadores de dinheiro, tarados de todo tipo, bandidos enfim. Aqui não precisa nada disto. Imagina termos que fiscalizar um cassino? Tributar um bingo? E punir quem tentar burlar, quem tentar dar uma de "experto". Imagina regras claras! Voltando ao nosso país real, o enfoque dado ao tema é totalmente errado, pelos "génius" diga-se, o duro é que eles é que dão as cartas, não sei se posso aqui, mas num enfoque burro mesmo, que no fundo, lá no inconsciente coletivo "geniuólóide", a história é mais embaixo, tendo bem mais lixo do que se imagina na vã filosofia. Enfim, vive-se literalmente num mar de hipocrisia "geniuólóide", disto, não sendo uma má idéia mudar o nome do país.
