---
title: a favor
date: 2007-04-22 21:00:00
author: alexandre.balthazar
debate: Jogo de azar: os bingos devem ser proibidos?
slug: a-favor
status: publish 
type: post
---

é necessário regulamentar, para acabar com os aproveitadores, os bingo geram muitos empregos diretos e indiretos alem de arrecadarem milhões por anos de impostos fedmunicipais, quem vai empregar tantas pessoas e repor tanto dinheiro? lula! . Em todos os ramos de atividades tem gente boa e ruim, o que aconteceu no RIO é problema deles, não tem que generalizar todos. eu ? e o mensalão, detran, inss, o bispo com a mala de dinheiro, que ver mais lavagem de dinheiro que a igreja universal faz, e claro eles não precisam declarar nada, voltando ao assunto, tantos escandalos que não deu em nada. Por que querem fazer isso com os bingos, nos paises de 1 mundo os jogos funcionam até na Argentina! quem decide é o povo nos queremos bingos!!!   

Consulta-nos a ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE BINGOS - ABRABIN entidade privada que congrega estabelecimentos que exploram atividades de jogos de bingos, sobre a legalidade de tais jogos tendo em vista as diversas alterações que ocorreram na legislação de regência, que dão margem a interpretações equivocadas por parte de autoridades públicas, quanto a ser atividade lícita, além de questões relacionadas com a competência para legislar sobre a matéria .  

Diante de interpretações errôneas da legislação, por parte das autoridades públicas, principalmente, na esfera Municipal, as associadas da Consulente têm sofrido constrangimentos, além de prejuízos, seja afastando clientela, seja com a interdição de estabelecimentos, que resultam em danos morais e materiais de elevada monta, principalmente, em casas do ramo de grande porte, um dia de interdição significa prejuízos de ordem financeira, que poderão ser irrecuperáveis, além de motivar desemprego no setor que reflete diretamente na ordem social.  

  

Em face do exposto, indaga a Consulente:  

1º) A competência para legislar sobre a exploração de jogos de bingo é privativa da União Federal?  

2º) Haveria na hipótese da Lei 9.981/2000 "Lei Maguito" e posteriormente da MP 168/2004, repristinação do art. 50 da lei de contravenções penais (Decreto-lei nº 3688/41) - ou a repristinação apenas ocorre se houver expressa menção na nova lei ou Medida Provisória?  

3º) É lícita essa atividade de exploração de jogos de bingo?  

4º) A Prefeitura Municipal de São Paulo tem competência para dizer se tal atividade é lícita ou ilícita? Ou sua atividade consiste no exercício exclusivo do poder de polícia?  

5º) Quais os limites do poder de polícia?  

6º) Quais os limites da fiscalização Municipal sobre os estabelecimentos que exploram os jogos de bingo?  

R E S P O S T A  

As questões formuladas pela Consulente, envolvem diversos aspectos relacionados com a interpretação da legislação, a partir da teoria geral do direito, que serão examinados à luz da Constituição Federal, do princípio da legalidade, da prática de atividades licitas e da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal.  

Para melhor compreensão da matéria, torna-se necessário o exame do histórico legislativo.  

A atividade de exploração de jogos de bingo no Brasil foi instituída pela Lei nº 8.672/93, a denominada Lei "Zico", que derrogou a Lei de contravenções penais, Decreto-Lei nº 3.688/41, que proibia, de forma genérica, a exploração de jogos de azar, na forma prescrita em seu art. 50, assim disposto:  

"Art. 50 - Estabelecer ou explorar jogo de azar em lugar público ou acessível ao público, mediante o pagamento de entrada ou sem ele:  

Pena: prisão simples, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa, estendendo-se os efeitos da condenação à perda dos móveis e objetos de decoração do local".  

Referida Lei nº 8.672/93, revogadora da contravenção penal descriminalizou a exploração da atividade de jogo de bingo, considerando-a como fonte alternativa de recursos para o esporte, permitindo que entidades desportivas promovessem jogos de bingo mediante autorização junto à autoridade fazendária estadual, nos seguintes termos:  

"Art. 57 - As entidades de direção e de prática desportiva filiadas a entidades de administração em, no mínimo, três modalidades olímpicas, e que comprovem, na forma da regulamentação desta lei, atividade e a participação em competições oficiais organizadas pela mesma, credenciar-se-ão na Secretaria de Fazenda da respectiva Unidade da Federação para promover reuniões destinadas a angariar recursos para o fomento do desporto, mediante sorteios de modalidade Bingo, ou similar.  

Parágrafo 1º - O órgão competente de cada Estado e do Distrito Federal fiscalizará a realização dos eventos de que trata este artigo."  

Posteriormente, a "Lei Zico" foi revogada pela Lei 9.615/98, denominada "Lei Pelé" manteve a atividade no âmbito da licitude, alterando, entretanto, o procedimento de concessão de autorização para sua exploração.  

Assim, foi criado o Instituto Nacional de Desenvolvimento do Esporte (INDESP), que passou a ser o órgão responsável pelo exercício da fiscalização da atividade. Com isso, o jogo de bingo continuou a poder ser explorado como atividade econômica por agentes privados - clubes e entidades desportivas com a possibilidade de também poder ser exercida por empresas administradoras contratadas para tanto. Assim prescrevia o artigo 59 e seguintes da Lei nº 9.615/98, a saber:  

"Art. 59 - Os jogos de bingo são permitidos em todo o território nacional nos ermos dessa Lei."  

"Art. 60 - As entidades de administração e de prática desportiva poderão credenciar-se junto à União para explorar o jogo de bingo permanente ou eventual com a finalidade de angariar recursos para o fomento do desporto."  

(...)  

"Art. 61 - Os bingos funcionarão sob responsabilidade exclusiva das entidades desportivas, mesmo que a administração da sala seja entregue a empresa comercial idônea".  

A par das modificações acima mencionadas, a Lei "Pelé" também inovou ao estabelecer tipos penais específicos para a atividade, com vistas a reprimir seu exercício irregular.  

Após dois anos de vigência da Lei "Pelé" foi editada a Lei "Maguito", Lei nº 9.981/00, publicada em 14 de julho de 2000. Esta lei pretendia revogar expressamente a Lei "Pelé" em seus artigos 59 a 81 que regulavam a matéria, incluindo-se aí, todos os tipos penais específicos da atividade, artigos 75 a 81. Entretanto, sua vigência não foi imediata, pois prevista uma "vacatio legis" de mais de um ano, a se ultimar em 31/12/2001. Assim prescrevia o teor de seu artigo 2º:  

"Art. 2º - Ficam revogadas, a partir de 31 de Dezembro de 2001, os artigos 59 a 81 da Lei nº 9.615, de 24 de Março de 1998, respeitando-se as autorizações que estiverem em vigor até a data de sua expiração".  

Antes, porém, do término da "vacatio legis" prevista para a entrada em vigor da "Lei Maguito", que revogaria as disposições da "Lei Pelé" concernentes à exploração do jogo do Bingo, surgiu a Medida Provisória nº 2.049, de 25 de outubro de 2000, em sua 24º edição que revogou tacitamente a "Lei Maguito" por ser posterior e antinômica em relação a esta, em razão da primeira prever a revogação de toda a regulamentação da atividade, e a segunda, justamente prever a nova redação especificamente ao artigo 59 da "Lei Pelé", restabelecendo-lhe vigência antes mesmo que se operasse sua revogação pelo decurso de tempo previsto na "Lei Maguito".  

Em outras palavras, a Medida Provisória nº 2.049-24, de 26 de outubro de 2000, sobreveio enquanto ainda estava pendente de eficácia o artigo 2º da Lei nº 9.981/2000, porquanto o termo "ad quem" neste fixado (31/12/2001) não fora cumprido.  

Referida Medida Provisória em seu artigo 25, ainda, extinguiu expressamente o INDESP, atribuindo à União seu patrimônio jurídico e suas competências (policia administrativa). E em seu artigo 26 foi atribuída nova redação ao artigo 59 da "Lei Pelé", alterando o regime jurídico da atividade para torná-la Serviço Público Federal. Para tanto, a MP 2049-24, atribuiu à União a titularidade da atividade e à Caixa Econômica Federal a sua execução, permitindo, entretanto, que fosse efetuada também de forma indireta, por meio de empresas administradoras do setor, em que se lê:  

"Art.25 - Fica extinto o Instituto Nacional do Desenvolvimento do Desporto - INDESP.  

(...)  

"Parágrafo 2º - As atribuições do órgão extinto ficam transferidas para o Ministério do Esporte e Turismo e as relativas aos jogos de bingo para a Caixa Econômica Federal".  

"Art. 26 - O art. 59 da Lei nº 9.615, de 24 de Março de 1998, passa a vigorar com a seguinte redação:  

"Art.59 - A exploração de jogos de bingo, serviço público de competência da União, será executada, direta ou indiretamente, pela Caixa Econômica Federal em todo território nacional, nos termos desta lei e do respectivo regulamento".  

DO CREDENCIAMENTO E DA AUTORIZAÇÃO  

Os pedido de credenciamento e de autorização serão processados em único ato, formalizando-se processo mediante a apresentação dos documentos nesta circular  

(...)  

A autorização será negada se não provados quaisquer dos requisitos de regularidade da documentação exigida ou se houver indícios de inidoneidade da Entidade Desportiva, da Promotora ou quaisquer de seus dirigentes ou sócios". (g.,n)  

Trata-se, assim, de demonstração "oficial" de que o jogo do bingo continuou e continua lícito.  

Por último, adveio a Medida Provisória nº 2.216-37, de 31 de agosto de 2001, que em seu artigo 18, dispõe:  

"Art. 17 - O art. 59 da Lei no 9.615, de 24 de março de 1998, passa a vigorar com a seguinte redação:  

Art. 59 - A exploração de jogos de bingo, serviço púbico de competência da União, será executado, direta ou indiretamente, pela Caixa Econômica Federal em todo o território nacional, nos termos desta Lei e do respectivo regulamento". (NR) (g.n)   

Imprescindível esclarecer que a MP supra vigora até hoje como se lei material fosse, em razão da definitividade que lhe deu o art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001:  

"Art. 2º - As medidas provisórias editadas em data anterior à publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional".  

Assim, por força do artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de Setembro de 2001, a Medida Provisória nº 2.216-37 continua vigente, bem como eficazes seus efeitos, principalmente no que concerne ao regime jurídico público federal da atividade nela prevista, até que outra norma expressamente venha a revogá-la.  

O jogo do bingo, portanto, não chegou a configurar uma atividade ilícita, como pretendia a "Lei Maguito". Tanto que o Presidente da República, com o aval do Ministro da Justiça, por Decreto s/n, de 1º de outubro de 2003, instituiu Grupo de Trabalho Interministerial para, no prazo de quarenta e cinco dias contados a partir de sua instalação, "avaliar e apresentar propostas para MODIFICAR A LEGISLAÇÃO que trata das atividades relacionadas à exploração dos jogos de bingo".  

Esse decreto presidencial que instituiu o Grupo de Trabalho Interministerial pretendia "MODIFICAR A LEGISLAÇÃO QUE TRATA DAS ATIVIDADES RELACIONADAS À EXPLORAÇÃO DOS JOGOS DE BINGO" o que comprova que havia uma legislação vigente que exigia aperfeiçoamento e modificação.   

Por outro lado, a única tentativa que o Governo Federal realizou para revogar explicitamente o artigo 17 da MP nº 2.216-37 -, que deu nova redação ao artigo 59 da Lei Pelé, alçando a exploração do jogo de bingo à natureza de serviço público federal -, tornando-a proibida, foi exatamente a Medida Provisória nº 168, de 20 de fevereiro de 2004, que em seu artigo 8º determinou:  

"Art. 8º - Ficam revogados os artigos 2º, 3º, e 4º da Lei nº 9.981, de 14 de julho de 2000, o artigo 59 da Lei nº9.615, de 24 de março de 1998 e o artigo 17 da Medida Provisória nº 2.216-37 de 31 de agosto de 2001".  

Ocorre que referida Medida Provisória nº 168/2004, foi rejeitada pelo Senado Federal, por ausência dos pressupostos constitucionais de relevância e urgência, necessários a sua expedição pelo Sr. Presidente da República, conforme Ato Declaratório, publicado no D.O.U de 06/05/2004, em que se lê:  

"ATO DECLARATÓRIO  

"O PRESIDENTE DO SENADO FEDERAL faz saber que, em sessão realizada no dia 5 de maio de 2004, O Plenário da Casa rejeitou os pressupostos constitucionais de relevância e urgência da Media Provisória nº 168, de 20 de fevereiro de 2004, que "proíbe a exploração de todas as modalidades de jogos de bingo e jogos em máquinas eletrônicas denominadas "caça níqueis", independentemente dos nomes de fantasia e dá outras providências" e determinou o seu arquivamento".  

Com efeito, a Constituição Federal, autoriza o Presidente da República expedir medidas provisórias na forma do art. 62, com as alterações introduzidas pela EC 32/2001, que contém a seguinte dicção:  

"Art.62 - Em caso de relevância e urgência, o Presidente da República poderá adotar medidas provisórias, com força de lei, devendo submetê-las de imediato ao Congresso Nacional".  

E o § 5º, dessa norma dispõe:  

§ 5º - A deliberação de cada uma das Casas do Congresso Nacional sobre o mérito das medidas provisórias dependerá de juízo prévio sobre o atendimento de seus pressupostos constitucionais".  

Referido dispositivo (§ 5º), garante para o exame da medida provisória, processo semelhante ao dos projetos de lei, em que a Comissão de Constituição e Justiça opina previamente sobre sua constitucionalidade.  

De tal forma que, o exame prévio da constitucionalidade antecede o exame de mérito, desse ato legislativo, o que vale dizer, se detectada sua inconstitucionalidade, será rejeitada, independentemente do exame de mérito pela Casa que a considerou maculadora da Constituição.  

No caso da Medida Provisória nº 168/2004, tendo sido rejeitada pelo Congresso por falta dos requisitos constitucionais e portanto constatada a sua inconstitucionalidade, não poderá surtir nenhum efeito legal.  

Não basta a mera expedição de Medida Provisória pelo Sr. Presidente da República, para ter condição de validade. É preciso que esteja o ato legislativo em conformidade com a Constituição. Tendo o Senado Federal detectado que a MP 168/2004, não preenchia os requisitos constitucionais, e portanto inconstitucional, foi a mesma rejeitada, não podendo surtir efeitos legais, sendo inexistente no mundo jurídico. É como se nunca tivesse existido.  

O vício, portanto, de inconstitucionalidade, mácula a Medida Provisória nº 168/04 "ab initio", não podendo ter força de lei se rejeitada por inconstitucionalidade. A lei ou a Medida Provisória somente será constitucional quando fiel à Constituição.  

Nesse sentido, decidiu a Suprema Corte, na ADIN 25/600, tendo como relator o Ministro Paulo Brossard, que em seu voto declarou:  

"A lei ou é constitucional ou não é lei. Lei inconstitucional é uma contradição em si. A lei é constitucional quando fiel à Constituição; inconstitucional, na medida em que a desrespeita, dispondo sobre o que lhe era vedado. O vício da inconstitucionalidade é congênito à lei e há de ser apurado em face da Constituição vigente ao tempo de sua elaboração. Lei anterior não pode ser inconstitucional em relação à Constituição superveniente; nem o legislador poderia infringir Constituição futura. A Constituição sobrevinda não torna inconstitucionais leis anteriores com ela conflitantes: revoga-as. Pelo fato de ser superior, a Constituição não deixa de produzir efeitos revogatórios. Seria ilógico que a lei fundamental, por ser suprema, não revogasse, ao ser promulgada, leis ordinárias. A lei maior valeria menos que a lei ordinária.  

Reafirmação da antiga jurisprudência do STF, mais que cinquentenária.  

Ação direta de que se não conhece por impossibilidade jurídica do pedido (Supremo Tribunal Federal, Tribunal Pleno, DJ 21-11-1997, Ementário 1892-01)".  

Pela exegese da referida decisão, toda lei (no caso da Consulente Medida Provisória) é inconstitucional ou não o é e, se não o for, sua existência no mundo jurídico fica prejudicada, desde o seu surgimento.  

Ora, uma vez rejeitada a MP nº 168/04, e com o conseqüente arquivamento, a situação dos bingos assim como o regime jurídico que a sua exploração se submete, deve subsumir-se aos princípios do serviço público, de competência da União, na forma estabelecida pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 31 de agosto de 2001, mantida em vigor, por força da EC nº 32/2001 (art. 2º), que em seu art. 17, repetiu a literalidade do art. 26 da MP nº 2049-24, mantendo, portanto, suas disposições ao regramento jurídico da atividade.  

duvidas pesquisar na abrabin
