---
title: BRASIL - FUJA DELE ENQUANTO HÁ TEMPO.  O único país que foi a guerra e continua pobre.
date: 2009-01-04 15:44:34
author: juvenalneto
debate: O debate da Globo tem motivação política?
slug: brasil-fuja-dele-enquanto-ha-tempo-o-unico-pais-que-foi-a-guerra-e-continua-pobre
status: publish 
type: post
---

Aqui nesta porcaria de país morrem TODOS OS ANOS cerca de 50 mil brasileiros assassinatos (isso os registrados em cartório) em todo território nacional, sem falar nos desaparecidos (mortos em guerrilhas na selva amazônica, queimados no forno de traficantes, etc.). Estamos dominados pela fome, violência, máfias e tráfico de todo tipo. Existe uma política de destruição dos serviços públicos, principalmente na esfera da educação e saúde e o NOSSO GOVERNO QUE DEVERIA OLHAR O PRÓPRIO RABO vive TANDO OPINIÃO NO RABO DOS OUTROS sem resolver os problemas GRAVÍSSIMOS DAQUI.
É tão somente fazer uma viajem para o Oriente Médio e ver com os próprios olhos o ódio que existe por parte dos chamados PALESTINOS/ISLAMICOS. O Islã é uma arma do mau, uma mensagem maldita que prega a violência e o ódio, escraviza as pessoas e transforma as mulheres em escravas. Desde pequenos as crianças palestinas são levadas até a fronteira com Israel e ali os país ensinam as crianças a atirarem pedra em direção à Israel. Para entender tudo isso seria necessário mais espaço aqui, e não simplesmente atacar um lado somente pelo motivo de ser apoiado pelos EUA, QUE NÃO DEFENDO NÃO, e outro PAÍS DE SAFADO. Não precisamos lembrar aqui a OPERAÇÃO CONDOR, principalmente na América do Sul, patrocinada pelos EUA.
SÓ QUERO DIZER QUE ESTAMOS NOS INCOMODANDO COM UMA LUTA QUE MATA 300, 400 OU ATÉ 1.000 PESSOAS, ENQUANTO AQUI MORREM CERCA DE 50 MIL PESSOAS, FORA OS DESAPARECIDOS. 
O tráfico tomou conta de tudo (PELO MENOS NO RIO DE JANEIRO) e o que os PAÍSES DESENVOLVIDOS QUEREM É VICIAR MAIS E MAIS O NOSSO POVO, enquanto estamos sendo usados por eles, nos incomodando com guerras pequeninas, estamos sem ordem urbana, ordem social, sem cultura, sem educação, sem saúde, sem justiça e até sem vergonha. Os ídolos do Brasil são viciados e prostitutas, é só verificar. Na África esta morrendo mais gente do que esta guerra em Israel, QUAL O MOTIVO DE NINGUÉM FALAR DAS GUERRAS em países africanos, ONDE CRIANÇAS SÃO ESTUPRADAS, MUTILADAS E OBRIGADAS A COMBATER, talvez pelo motivo de ser NEGROS E POBRES NÃO É.
Estou de SACO CHEIO DESTES COMUNISTAS BRASILEIROS que pregam a igualdade mas moram no luxo. Comunistas safados que de exemplo não dão nenhum. Na prática são pelegos e vivem do passado. Nossa justiça e um absurdo. Comecem a falar das coisas daqui, a compreender as coisas no nosso país, talvez aí possamos mudar as nossas escolas e melhorar o estudo das pessoas, que assim vão pesquisar melhor a história e trazer aqui uma opinião de gente que pelo menos pensa. Vamos querer mudar lá fora enquanto aqui não conseguimos mudar nada? Não precisa ser doutor não, é preciso somente pensar ou pouquinho.
NA MINHA OPINIÃO, ISRAEL não tem alternativa. Imaginem o URUGUAI atirando foguetes TODOS OS DIAS E EM DIFERENTES HORÁRIOS em uma cidade brasileira. SABE O QUE O GOVERNO BRASILEIRO IRIA FAZER?
- Exatamente o que esta fazendo ISRAEL. Ninguém agüenta um grupinho safado, idiota, doente mental e mau, atirando foguetes todos os dias em seu território. ISRAEL DEMOROU MUITO, esta guerra, infelizmente como todas as guerras, vai fazer muitas vítimas inocentes, mas infelizmente o HAMAS é um grupo DE DOENTES MENTAIS, e com DOENTES MENTAIS não existe acordo.

Assim como no Oriente Médio, existem grupos, até aqui no Brasil, QUE QUER RESOLVER TUDO NA MARRA e arrasta muitos IDIOTAS COM ELES, idiotas, GBO'S da vida. Existem muitos no mundo, em todo lugar. Os caras fazem a cabeça deles e eles vão lá para morrer por eles. Idiotas. É como o tráfico de drogas aqui no Brasil. Um pobre coitado, geralmente nordestino ou filho de, iletrado, que domina um manezinho sem personalidade e o vicia, daí ele vai fazer o que o chefe quer, vai levar tapa na cara, vai apanhar por qualquer coisa e vai morrer pelo chefe e pela sua facção maligna, ou ainda, morre pela mão do próprio grupo que o aliciou. Um exemplo de resolver tudo na marra é o que acontece no Iraque, onde os idiotas vivem afrontando as tropas estrangeiras que ali estão e assim fazem o jogo dos EUA, que na realidade quer ficar mais um tempinho lá. Se ficassem quietos e demonstrassem ordem e organização política, e que, já poderiam tomar conta de seus próprios narizes, não teria mais como os EUA justificar a permanência das tropas lá. Infelizmente demorou muito para os Manés entenderem. Tem gente que pensa pela cabeça do dedo, do dedo do gatilho.
VAMOS PARAR SE SER IDIOTAS, os EUA e o mundo DOMINANTE quer o nosso principal minério, a água, que no Brasil tem em abundância. Para isso eles precisam fabricar uma geração de OTÁRIOS, viciados e bobos, que não sabem enxergar um palmo além do nariz. CEGOS.
Antigamente os favelados até gostavam do tráfico, pois colocavam ordem onde o poder público não entrava e nem queria saber deles, ainda é assim. Os bandidos antigos eram mais inteligentes, humildes e amigos da comunidade. Hoje meu amigo, o favelado esta sofrendo, com os chefetes de merda, retardados que não dominam seus comandados e deixam tudo rolar solto, infelizmente a imprensa, na realidade, apóia o tráfico. Um exemplo disso e quando tem uma operação na favela da Rocinha, desce cerca de 50 pessoas e a imprensa coloca que A COMUNIDADE DA ROCINHA ESTA PROTESTANTO, QUE MENTIRA. Na Rocinha moram milhares de pessoas, quem desceu são as safadas das mulheres dos traficantes e meia dúzia de viciados que vendem e soltam foguetes para eles. Este número não representa nem 0,1% da população da Rocinha. A IMPRENSA LUTA CONTRA A POLÍCIA, A POLÍCIA GANHA DINHEIRO COM O TRÁFICO E AS CELEBRIDADES SUSTENTAM O TRÁFICO, É ASSIM QUE FUNCIONA. A polícia cansou de ganhar pouco e arriscar a vida por nada, sem apoio e sem condições.
Este comentário somente vai ser entendido por aqueles que pesquisam e leêm. Aqueles que ficam somente falando palavrões, os crentes são isso, os israelenses são aquilo, eu sou o tal..., não vão entender nada. Não estou falando de religião, estou falando UMA REALIDADE. Tem gente que defende Israel por motivo religioso. Povo da promessa ou não, eles também podem errar e já erraram muito, segundo a própria bíblia.

Falam que Israel dispõe de aviões americanos(F19), mas os árabes, aliados dos palestinos, dispõe também de caças americanos e principalmente russos (MIG).
Aqui no Brasil ainda continuamos a usar os velhos F5TIGER, americanos e já usamos caças franceses também, MIRAGE. 

Existem acusações que Israel atacou anteriormente a faixa de Gaza, isso aconteceu em resposta a outros ataques, inclusive ataques terroristas (que é costumeiro na região). Sempre existe uma resposta por parte de Israel, mas o Hamas e outros grupos não deixam de pentelhar e sempre que podem jogam uma bombinha ou mandam um idiota maluco cheio de bombas explodir dentro do território Israelense em nome de Alá. Os caras são doentes.

Contra o domínio dos EUA SIM, mas vamos ser justos, ISRAEL esta fazendo o que qualquer país faria. VAMOS FALAR A VERDADE, VAMOS CAIR NA REAL, VAMOS ENCHERGAR O QUE REALMENTE SOMOS, ESTE PAÍS É UMA MERDA. ESTAMOS FALANDO DOS OUTROS PAÍSES E ESQUECEMOS QUE VIVEMOS NESTA MERDA DE BRASIL. Vamos nos incomodar com as NOSSAS FAIXAS DE GAZA, que são muitas. Aviso, a coisa vai piorar, melhor começar a mudar agora.

NOSSAS LEIS E AUTORIDADES:

Como já venho comentando a muito tempo, estamos NUM PAÍS RIDÍCULO, onde o governo gastou mais de 200 milhões na propaganda GAY, querendo por força que passe a LEI CONTRA A HOMOFOBIA e esquecendo-se dos direitos dos heteros. Daqui a pouco teremos que criar também leis contra a HETEROFOBIA. Mas gostaria de CITAR OS MAGISTRADOS NO BRASIL. Eles são prepotentes, se acham acima da lei. Vejam o caso do Promotor que matou o rapaz na praia. Se uma pessoa não sabe usar um revolver então não ande armado. O promotor poderia perfeitamente ATIRAR NA PERNA, BRAÇO, JOELHO, PÉ e outras partes do corpo que não tem nenhum órgão vital, mas atirou EM CIMA DO RAPAZ, para MATAR MESMO. O pior é que o caso não deu em nada. Existe por parte de vários magistrados o pensamento que ELES NÃO SÃO SERVIDORES PÚBLICOS COMO OS OUTROS. Aliás, não são mesmo, eles desfrutam de salários bem melhores, tiram mais de 30 dias de férias, fora o período de fechamento do fórum, etc. ALGUÉM JÁ VIU UM JUÍZ ELEITORAL TRABALHANDO? Um exemplo aqui no Rio, a maior concentração de Zonas Eleitorais na Zona Oeste do Rio, na Figueiredo Camargo em Bangu, onde funcionam 10 zonas eleitorais todas no mesmo prédio, eu desafio, passem por lá a qualquer hora e procurem um juiz ou promotor eleitoral para resolver uma coisa de urgência. O juiz e promotor eleitoral são juizes e promotores do TJ. Eles ganham como juiz de direito no TJ e ganham uma gratificação para responder pelo TRE, que talvez chegue a 9 mil reais, mais o salário do TJ, cerca de 17 mil líquidos. Tem juízes que no fórum só aparecem duas vezes por semana e nenhum dia no TRE. Os servidores dos cartórios eleitorais é que fazem o papel de contínuos, levando todo o expediente para os bonitões assinarem. Nem o dinheiro da passagem eles tem coragem de dar aos servidores. Todo servidor público sabe que servidores do Poder Judiciário são preconceituosos, apesar do jornal do Sindicado do pessoal do TRE ter artigos que falam contra discriminação, eles mesmos praticam a discriminação contra servidores requisitados, os mesmos que sempre fizeram o TRE funcionar antes dos concursos para pessoal do quadro. Tem magistrados legais, que no dia da eleição pagam do próprio bolso o lanche dos pobres mesários, já conheci alguns. Mas tem magistrados que sabem abrir processo contra os mesários faltosos, mas eles mesmos faltam ao trabalho todo o ano. Tem magistrados que nem sabiam aonde ficava o cartório eleitoral que eles atuavam, só compareceram no dia da eleição, para reclamar, reivindicar estacionamento, etc. É ESTE O PÉSSIMO EXEMPLO QUE ALGUNS MAGISTRADOS (A MAIOR PARTE) TEM DADO A TODOS. Quem deveria ZELAR PELA LEI, são aqueles que NÃO CUMPREM. A maior parte dos juízes nem sequer analisam os processos. Estou com uma causa ganha no juizado especial de Realengo-RJ, contra a Delgas, graças a um magistrado que cumpriu o seu papel de juiz e LEU O PROCESSO. Mas, apesar de ganhar, até hoje não recebi nada e nem a empresa cumpriu nada. Já vai para dois anos e nada aconteceu. BRASIL, é isso aí meu amigo. Lula colocou o SUS para fazer cirurgias de mudança de sexo, enquanto isso muitos brasileiros estão morrendo na fila do mesmo SUS, pois não conseguem fazer pequenas cirurgias. CADE O MINISTÉRIO PÚBLICO. Tudo no Brasil é PRECONCEITO. Se essa lei ridícula da homofobia passar, o seu, o meu direito de falar, criticar e não concordar de gay, será retirado. Daqui a pouco vão fazer leis contra a PASTORFOBIA, RELIGIOFOBIA, POLITICAFOBIA, ETC. DITADURA NÃO, PELO DIREITO DE FALAR LIVREMENTE CONTRA OU A FAVOR.

Você já parou para pensar que o Japão foi destruído pela guerra e se recuperou, a Inglaterra, França, Alemanhã e outros, foram parcialmente destruídos ou guase completamente e aí estão. Fortes e sem esta MISÉRIA que existe aqui no Brasil. 
Elogiamos a tomada de posição de alguns países mas ninguém tem coragem de mudar nada aqui. Quando alguém quer fazer algo para melhorar, vem os direitos humanos, o comitê da liberdade democrática e pronto, acaba com tudo e em nome da liberdade que não existe mais para o cidadão que paga impostos, eles retrocedem e deixam tudo virar bagunça.

O pai de família tem que passar calado diante de revistas e filmes pornôs estampados no jornaleiro da esquina. Tudo para preservar a PORCARIA DA DEMOCRACIA que não existe mais.

 Existe aqui, como em qualquer outro site, aquelas OPINIÕES DE PESSOAS PSICÓTICAS. São idiotas doentes mentais que provavelmente passaram por algum tipo de trauma infantil (principalmente sexual) e aí procuram ficar do lado errado e defender tudo que é do mau. Estes idiotas costumam ser violentos, desde pequenos começam torturando inocentes, animais, crianças menores do que eles, agredindo covardemente os coleginhas menores ou doentes na escola e assim crescem sem compromissos, educação moral, educação religiosa ou qualquer outra coisa honrosa. São estes que pregam SEM SABER, SEM TER CONHECIMENTO DE COISA ALGUMA, a violência contra religiosos, velhos, negros, deficientes, Israel e todo tipo de coisa que na cabeça deles eles não gostem. São favoráveis a atos violentos como homens bombas, terrorismo, destruição de tudo e de qualquer pessoa para conseguir o que eles acham correto. Geralmente se apresentam com mensagens políticas contra os EUA, mas acabam entregando o ouro, e assim descobrimos que são favoráveis ao Nazismo e tudo que é de ruim ou já foi ruim para as pessoas e para o mundo na história da humanidade. Na realidade, eles odeiam sem causa alguns grupos pelo fato de inconscientemente viverem uma crise de dupla identidade, são homossexuais enrustidos e que não conseguem pensar. Homossexual burro é coisa rara, mas eles são assim, burros, agressivos, ignorantes, e o mais ridículo e que não conseguem dialogar nem completar pensamentos, pois não sabem ler e raciocinar direito. Acham que Natal, Ano Novo, Carnaval, Páscoa é tudo igual. Ainda acreditam que Natal é o dia do Noel, não sabem que é o nascimento de Cristo e tentam transformar um dia santo em festa de Carnaval. Para estes não adianta nem falar, pois eles só saberiam xingar, xingar e agredir com palavrões mostrando claramente o preconceito vergonhoso e idiota que praticam. Assim são estes líderes de torcida organizada e outros grupos que se espalham pelo mundo.
Acho que infelizmente vamos ter que tomar decisões difíceis e sangrentas se a coisa continuar assim, sem providências. Já estou pensando em encomendar a minha AAK47, numa esquina aqui do Rio sabem... Vou aproveitar e solicitar também alguns coletes, capacetes, etc. É companheiros, os ricos andam de blindados nas grandes capitais brasileiras, é nós, como ficamos? Só falta o Lula mandar o pessoal do Hamas vir morar aqui no Brasil, viver aqui no Brasil, afinal, o pessoal das FARC já estão sendo recebidos aqui, com casa, comida e salário pago pelo governo, mas alguns terroristas a mais não faria nenhuma diferença, nós temos os direitos humanos aí para defendê-los, mas acho que Lula também tem medo do Hamas, afinal, eles poderiam enviar um homem bomba no congresso nacional, numa reunião cheia, bem cheia, imaginem... Caramba, até que não seria uma má idéia...

Brincadeirinha em autoridades.
