---
title: Educação é para poucos
date: 2007-11-13 22:00:00
author: larissa.aras
debate: Por que a educação não tem prioridade no Brasil?
slug: educacao-e-para-poucos
status: publish 
type: post
---

Meu ponto de vista é bastante crítico em relação a esse assunto. Acredito que o Brasil é maravilhoso em muitos aspectos, mas quando se fala em educação, há muitos pingos nos "is" para se colocar. Primeiramente, a massificação é a melhor ferramente para manter no poder os "donos do poder". É um problema histórico e cultural.   

 Nos primórdios da história brasileira, os índios e africanos foram submetidos aos mandos e desmandos dos nossos colonizadores e jesuítas com o suposto "nobre intuito" de catequizá-los. A história se perpetuou e deixou-nos esta bela herança arraigada no ventre do nosso povo, que como o código genético, vai passando de geração em geração e tão cedo não irá mudar. Não irá mudar porque é fácil dominar um povo sem conhecimento, sem educação; é cômodo que permaneça assim. Aqueles que querem mudar, como foi citado senador Cristovam Buarque, não ganham vez, são criticados, porque são minoria e aquela maioria que está no poder literalmente "pode tudo" nas entrelinhas. A minoria nunca vai vencer uma maioria que está acostumada a pouco trabalhar e muito receber, e receber demais pelo que não faz, enquanto aquele pai de família, pedreiro, padeiro, pintor, porteiro... que não teve chance de estudar porque tinha que trabalhar; que mesmo trabalhando não teve dinheiro para estudar porque o que ganhava com seu trabalho era para o sustento de sua família; que mesmo tendo estudado não obteve êxito porque os professores não davam aula, por causa da violência ou dos maus salários; porque mesmo tendo aulas, a qualidade das mesmas não permitiu que ele passasse no vestibular em uma faculdade pública que era a que ele poderia freqüentar...  

Estas pessoas que abusam do poder, estão impedindo a disseminação do conhecimento, uma "ferramenta" valiosa para a construção do ser humano, do ser digno, do ser respeitado. Aliado a tudo isso, assistimos aqueles que conseguiram estudar e que possuem algum discernimento, desprezando o pouco que o país faz em relação à educação (isso daria um outro artigo). Dia 11 de novembro, dia da avaliação do ENADE, deveria ser algo que representa um ponto positivo de investimento na educação, pois tem o propósito de avaliar a qualidade de ensino no país. Porém, assistimos uma quase completa evasão das salas de prova, pois muitos alunos PRIVILEGIADOS (não deveria ser, mas infelizemnte, quem tem estudo no nosso país é um privilegiado) , desprezaram a avaliação e esperaram apenas o horário mínimo permitido para abandonar a sala.   

Este é o retrato do nosso país. Aqueles que poderiam mudar este quadro, desprezam a oportunidade e, como se não bastasse, pisam nela. Do outro lado, Sr. José, Sr. Antonio, D. Maria... semi ou completamente analfabetos lutando para sobreviver e, junto com eles, seus filhos, netos, bisnetos... porque não há espaço, não há qualidade, não há tempo, não há chance... eles estão e continuarão à margem da sociedade até que as pessoas se conscientizem de que eles têm os mesmos direitos de quem hoje é um privilegiado e pôde pagar para ter um ensino de qualidade, que pôde investir emseus estudos. No Brasil, você não tem escolha, a educação é um investimento, quando deveria ser um direito. É um direito não usufruido! É um direito aparentemente cumprido pelo governo. Eles se utilizam disso como se fosse uma oferta, como se não fosse obrigação deles investir em educação. Agora pergunte-se: e quanto dinheiro há para isso? Muito, há muito dinheiro, sim!! Caso contrário, como é possível pagar a um único deputado um salário de 24 mil reais? Se eles podem pagar salários tão altos para os deputados é porque tem dinheiro e esse dinheiro é do povo e deveria estar sendo investido na educação desse povo. Mas eles temem e é por isso que não se dá prioridade à educação neste país!
