---
title: O teatro eleitoral!
date: 2008-04-29 21:00:00
author: Miguel D Avila
debate: Terceiro mandato: solução ou autoritarismo?
em_resposta: Terceiro mandato? Nem pensar...
em_resposta_user: ricardo.barros
slug: o-teatro-eleitoral
status: publish 
type: post
---

Não podemos tolerar que quem esteja no poder arme reeleições por vários mandatos sucessivos. Golpe de Estado branco e ditadura civil são as piores ditaduras, porquanto lastreadas em corrupção, demagogia e propaganda enganosa, e alicerçadas no mais retrógrado de autocratismo e autoritarismo. 

Nem a Ditadura Militar impôs o mesmo presidente por mais de 1 mandato. Não podemos tolerar que quem esteja no poder arme reeleições por vários mandatos sucessivos. Quem está no poder não devia poder mudar leis para se reeleger, e ainda mais isso implicando em mudar a Constituição. Servir-se de estar no poder para ser reeleito mudando as leis é, antes de tudo, golpe de estado. FHC serviu-se do seu cargo e da máquina estatal para mudar a Constituição e se reeleger, e sabemos o quanto isso foi funesto ao povo brasileiro. Que o PT não se atreva a tentar reeleição para 3 mandatos sucessivos de uma mesma pessoa, no caso o Presidente Lula. No meu ver será um tiro no pé para o partido, e uma catástrofe para o país. O PT acabará corrompido, e o povo pagando a conta, mas claro que dentro do partido, e fora do mesmo correligionários e pessoas com ligações e vinculações, não faltam os interessados, interesseiros. Não à ditadura!  

  

Não há democracia em um populista, déspota ou tirano perpetuar-se no poder, mesmo com a impostura de ter sido eleito em eleições. Não há legitimidade, e nem legalidade, mesmo que se imponha leis em causa própria, para quem está no poder promover de si mesmo reeleições. A aprovação que tem o Presidente Lula, poderia até acenar para idéias de reeleição futura em mandatos descontinuados, mas nunca para um terceiro mandato sucessivo, ou dois mandatos sucessivos descontinuados. Na verdade também, depois de já ter uma reeleição, não se deve admitir nova reeleição mesmo descontinuada, pois seria tipicamente ditotorial seja qual for a dissimulação, e a rejeição a isso é uma ordem universal onde se tem democracias melhor estruturadas. Reeleições são um mal, e se dão na perespectiva de que haverá uso da máquina estatal para propaganda, políticas e uso dos recursos públicos de forma eleitoreira, danosa ao país, e comparável aos métodos do facismo, stalinismo ou nazismo. A pior ditadura é a populista mascarada com eleições!   

  

O PT deve concorrer à Presidência, em 2010, com um candidato independente ou de uma coligação. Deve confiar ao povo o julgamento dos dois mandatos do Presidente Lula, bem como escolher um candidato que corresponda às expectativas populares. O Presidente Lula, que sempre teve forte rejeição no passado, já está no poder porque FHC violentou o povo. Que o PT não aposte em que "política seja a arte do impossível", em que tudo se faça com propaganda e manipulação de massas, em que se queira a ditadura populista com uso da máquina estatal para reeleições sucessivas. Se isso há em outros países, bem nos serve para vermos o exemplo que não devemos seguir. Ao povo brasileiro agora é chegado o momento de mostrar alguma maturidade contra o culto do personalismo político, e demonstrar que é capaz de julgar os governantes atribuindo ao partido a responsabilidade e as conseqüências. É hora de o povo que aprova Lula, mostrar que isso credencia o PT, e não à ilusão do culto ao personalismo político. Povo alienado e atrasado vota no homem, povo maduro e desenvolvido vota no Partido!  

  

Quanto à falácia de que 8 anos é pouco para um Presidente fazer tudo, é algo escarnecedor. É só olharmos para a História dos Governos Modernos e para as atualidades dos governos no mundo, para sabermos que 8 anos não é pouco para estar no poder, e já está além do limite ideal. Que "fazer tudo" é esse que se fala? Deve ser alguma brincadeira. Fazer tudo ninguém pode, nem sendo governante vitalício, e até se fosse imortal. Ademais, todos os governantes, em todos os tempos, medem-se mais pelo que deixaram de fazer, deixaram a desejar, ou pelo que fizeram errado, do que por terem feito tudo que lhes cabia fazer. Reeleições costumam basear-se em discursos competentes, demagogias e totalitarismos, e soem serem conseguidas com uso da máquina estatal, políticas eleitoreiras, propaganda de desinformação e populismo, apodrecimento institucional, comprometimentos obscuros, e corrupção parlamentar. Já teremos um período, com mandatos em sucessão contínua de uma mesma pessoa, de apenas 2 Presidentes em 16 anos; e isso já é demais, e nem dá para pensar que o próximo Presidente também vá ser reeleito, e tenhamos 3 presidentes em 24 anos, 4 presidentes em 32 anos... E tem quem nos afronte com a idéia de reeleição para 3º mandato sucessivo!   

  

Sem dúvida há temor do povo de o Governo Federal cair em mãos de promotores de entreguismos e privatizações, caos e desconstrução social, estagnação e recessão econômica, e empobrecimento e concentração de renda. Há temor do povo de o Governo Federal cair em mãos que não dêem seguimento às atuais políticas sociais e de crescimento econômico, porém a maior parte ainda no estágio de promessas futuras, pelo atual Governo Lula. Isso cria para muitos a vontade de manter o Presidente Lula no poder. É burrice ver dessa forma, pois ninguém governa sozinho, e ainda mais neste país onde a governabilidade tem que ser "comprada" de várias bancadas partidárias. O PT vai continuar com Lula à testa do partido, e é o PT que representa e que determina o programa partidário do Presidente Lula. É cegueira coletiva o que nos tem levado a quadros políticos caóticos pela adesão ao nefasto culto do personalismo.   

  

Mesmo se o PT optar por uma coligação, tendo à testa para Presidente um nome de outro partido, ainda se poderia manter a atual direção programática das políticas que o partido do PT vem desenvolvendo. O que deve estar claro, porém, é que quem for eleito terá que cumprir as promessas de campanha feitas, pois já é tempo de se dar um basta à histórica patifaria política de promessas eleitorais não valerem para o mandato de quem se elegeu. E nisso a culpa tem sido do povo ao escolher Presidente, pois aqui se fala em votar no "homem" e não no "partido", e então o "homem" usa o poder do mandato para enganar mais, e depois ainda vai vitalício para o Congresso Nacional. A forma de responsabilizar um governo perante os eleitores, é sendo os méritos e desméritos atribuídos ao Partido. Povo que não vota no Partido tem o "homem/governo" que merece!   

  

Todos devemos sempre votar escolhendo em vista do programa partidário dentro da lista de candidatos do Partido, ou até mesmo simplesmente votando na legenda. E isso deve valer não apenas para Presente da República, mas também para os demais parlamentares e governantes dos diversos níveis. É ridículo falar em cobrarmos as promessas, em termos pessoais, do político que elegemos, querem nos fazer de idiotas, pois isso só pode ser efetivado sobre o partido, e jamais é possível sobre a figura pessoal do político por mais que pese o mesmo não ser reeleito. Nem há, em casos com parlamentares, condições de o eleitor acompanhar, ao longo do mandato, o "homem" em que votou, e quem negar isso estará sendo cínico, hipócrita, dissimulado ou pior. Nos casos em que é possível acompanhar o desempenho pessoal, que são Presidente, Governador e Prefeito, têm-se nesses o reflexo partidário inegável, isto é, temos que ver como sendo o "partido". De resto, ainda nos falta também acabar com os partidos de aluguel, de fachada, de círculos restritos, de testas de ferro, de oportunismos, e outros, que nos impõem muitos partidos sem representatividade e legitimidade para existirem como tal detendo bancada no Congresso Nacional. Partidos para estarem representados no Congresso Nacional, não podem ser uma mera facção minoritária ou sectarista ideológica, religiosa, ou de grupos de interesses restritos. Partidos presentes no Congresso Nacional devem ter uma expressão de âmbito nacional significativa, que lhes outorgue uma condição de representatividade popular ampla.
