---
title: O caso Jango não é um simples caso de polícia; é a nossa História que está em jogo.
date: 2008-02-01 22:00:00
author: ricardo.barros
debate: O caso Jango deve ser reaberto?
slug: o-caso-jango-nao-e-um-simples-caso-de-policia-e-a-nossa-historia-que-esta-em-jogo
status: publish 
type: post
---

O último presidente civil da República antes da ditadura militar pós 64, foi João Goulart. Considerado um presidente subversivo pelos militares, foi ele quem criou os Planos de Reformas de Base. No seu governo tentava-se diminuir a remessa de lucros das multinacionais para o exterior, promover a reforma agrária, a fim de facilitar o acesso à terra a milhões de lavradores que não tinham acesso a ela, a reforma urbana, para socorrer milhões de favelados e moradores em cortiços nas grandes cidades, a reforma eleitoral, para dar ao analfabeto o direito de votar e participar da vida política do país, a reforma tributária, a fim de corrigir o problema das desigualdades sociais, e até mesmo diminuir o poder dos militares, que cada vez mais intervinham na vida política brasileira.No dia 13 de março de 1964, o presidente conseguiu reunir aproximadamente 300 mil pessoas em frente à Central do Brasil, no Rio de Janeiro, em defesa ao seu projeto. Em favor do governo, os setores populares faziam greves em favor das reformas de base. Contra o governo, os setores conservadores também promoviam manifestações como a Marcha da Família com Deus pela Liberdade. Naquele momento havia uma evidente radicalização das posições políticas no país.No dia 31 de março de 1964 alguns setores das forças armadas se revoltaram contra o governo de João Goulart e o depuseram do poder. Sem condições de resistir ao golpe de estado impetrado pelos militares, Jango deixou o país em 1º de março de 1964, exilando-se no Uruguai. Tinha chegado ao fim o período democrático e se iniciava uma das fases mais terríveis da recente história brasileira: o período militar. João Goulart morreu no exílio, sem poder retornar ao país, em 1976, na Argentina. Agora surgiu uma nova notícia no caso da morte de Jango: o ex-agente secreto do governo uruguaio, Mario Neira Barreiro disse, em entrevista à Folha de São Paulo, que expionou e ex-presidente a mando dos governos uruguaio e brasileiro e teria dito ainda que o ex-presidente teria sido morto por ordem do governo Geisel. Apesar de terem se passado muitos anos desse acontecimento, ele não deve ser visto como um mero acontecimento policial e sim um raro momento para aprofundarmos nossa história e conhecermos os meandros do regime militar brasileiro que não produziu apenas João Goulart como vítima, mas centenas ou até mesmo milhares de brasileiros naquele período.
