---
title: Jeca Tatú e o ninho de vespas.
date: 2008-02-03 22:00:00
author: jose.014
debate: O caso Jango deve ser reaberto?
slug: jeca-tatu-e-o-ninho-de-vespas
status: publish 
type: post
---

Mexer com esse assunto é como colocar a mão em um vespeiro onde as vêspas estão todas em posição de ataque. Quem mais pode fazer considerações a respeito são aqueles que de alguma forma tiveram contato com pessoas do circulo de Jango e os pesquisadores desses temas. Não me incluo em nenhum desses grupos. Em 1962 eu era uma criança e me lembro muito bem de ouvir constantemente uma música que eu já conhecia mas então ouvia repetidamente. O tema da seleção de 58. Tenho tambem outras lembranças dessa minha época de menino. Por exemplo, comunista era sinonimo de criminoso. Jango estava para se tornar um palavrão pela associação com a sensação de insegurança que sentíamos constantemente e que constrastava muito com as capacidades dos canarinhos que ganharam no Chile e antes na Suécia. Greve era um termo que significava algo como uma reunião de baderneiros dispostos a uma boa briga. Grevistas eram perigosos. Russos comiam criancinhas. Alguem já viu algum russo degustando uma criança bem temperada? Nunca tive notícia disso na vida. Cuba era um lugar horrivel e lá havia um barbudo não muito amigável. O presidente da vassourinha tinha virado covarde e embrulhão. O presidente americano foi morto e eu ouvi no rádio enquanto a minha mãe costurava o som dos cavalos que puxaram a carruagem fúnebre. Havia tambem uma outra questão que até hoje se fala dela e nunca foi e jamais terá uma solução. A reforma agrária. Era comum ouvir adultos falando de tudo isso. Há um termo aqui do qual eu discordo. O caso Jango não deve ser reaberto mas sim aberto. Ele deve passar a existir de fato como caso de investigação. Mas é preciso antes de mais nada colocar uma ordem de interesses. A quem interessa uma investigação sobre isso? Na ordem, interessa à familia em primeiro lugar, à história e à política. Porque a política em ultimo plano? Porque a história deveria ser contada como ela realmente pôde ser apurada. Deveria ser corrigida e da forma mais imparcial possivel. E a história é formadora de consciência de jovens. Não podemos querer que os nossos jovens de hoje tenham tido as mesmas lições escolares que eu tive. À eles se deve dar, não apenas pelo ensino da história, meios de todo tipo relacionados com a sua educação formal básica, de conhecer, interpretar e portanto crirar senso próprio de julgamento. E por isso acho que a importancia dessa questão é maior para a história do que para a política.A política pode ficar na ultima posição de importância porque as nossas instituições de hoje são incrivelmente menos frágeis do que eram naquela minha época de infancia, e além disso não há uma previsão de que o mundo seja políticamente dividido entre o bem e o malonde algum comunismo é o mensageiro de satã a ser destruído a todo custo. O terrorismo de hoje não tem esse papel. Bin Laden não é Che Guevara e o capitalismo tambem não é a coisa mais bela que vivemos na atualidade. A política no mundo todo carece de novas propostas de ideais. E ainda nesse ponto, o coronel Chavez que é com certeza mais truculento que Geisel não é a pessoa que dará origem a novas propostas que sejam sadias. Este no momento nada mais faz que querer tomar a cena na ausencia próxima de Fidel. Ele busca apenas holofotes e bate-boca. Enfim a política no panorama atual não se beneficiaria de nada se viesse a descobrir que Jango morreu ou foi assassinado. E também não é concretamente certo que viesse a se prejudicar.A família sim é o grande ponto a ser levado em consideração. Um filho tem o direito de saber se o pai morreu porque simplesmente chegou a sua hora ou porque alguem fez a sua hora chegar mais rápido. Mas é preciso levar muita coisa em consideração.Em primeiro lugar há que se levar em conta que a família claramente não mostra ter certeza da forma como Jango faleceu. Se tivesse certeza disso teria dado declarações que contribuíssem para não deixar o assunto se tornar polêmica confusa. Então o que foi dito até o momento pelo filho de Jango remete a idéia de que ele não tem consciencia plena do que aconteceu. Há outra pessoa a ser citada nessa situação que é a esposa de Jango. Esta jamais falou qualquer coisa a esse respeito. Foi medo ou não tinha nada a dizer? Seja como for cabe à familia o privilégio de interesses nesse assunto, ainda porque um esclarecimento concreto seria muito mais saudável que uma dúvida eterna relacionada com o ente familiar.Porém há uma declaração do filho que é intrigante. Ele só autoriza a exumação se for declarada a substancia que foi administrada. Isso não faz sentido porque o que se questiona é se haverá uma investigação para determinaar se Jango foi morto e não uma investigação focada em determinar-se se qual substancia lhe causou a morte. Soa como dizer que se foi a substancia tal então o policial uruguaio merece crédito e se não foi esta então ele não fala a verdade. Não é ele o foco de uma possivel investigação e sim um dos instrumentos. Esse ponto do assunto não está sendo muito bem focado pelo filho de Jango.Outro ponto difícil é que o histórico do policial não lhe confere a mínima credibilidade. O que ele quer é uma coisa que está clara demais. Ele jogou uma isca para ver se alguem pega. Relatou fatos que deixam claro que ele sabe que Jango era vigiado. Isso lhe dá crédito quando é comprovado por alguem da família. Aliás isso não constitui surpresa porque até os militares eram vigiados por militares. Mas em relação às 40 fitas a unica coisa que ele fez foi prometer e na hora de entregar alguem exigiu dinheiro por ele. O mecanismo é claro. Se as fitas existem, coisa da qual duvido, ele pensa que poderá vende-las por um bom preço que lhe pagaria um advogado. Se elas não existem, a repercução do nome dele no noticiário já lhe renderá uma cobrança por entrevistas. Não há dúvida que ele quer tornar isso um comércio a seu favor.Penso que tudo isso deve ser levado em considerção antes de se tomar qualquer atitude. E o caso merece sim ser aberto.Mas um ponto que não pode ser esquecido são os prováveis desdobramentos que isso possa ter. Se ele foi realmente morto, o foi por alguem, algum dia, de alguma forma, com algum interesse, e isso liga o assunto a outras pessoas, e no caso Jango isso é sim comprometedor.Acho bem possivel que Geisel possa ter mandado liquidar Jango. Quero dizer que acho que ele era uma pessoa capaz de ter uma iniciativa dessas. Mas acho que possa não ter partido dele. E isso talvez não se possa descobrir porque de lá aos dias atuais muita gente relacionada ao assunto já faleceu inclusive o proprio Geisel.As circunstancias da vida do Jango sim é que podem indicar caminho. Enquanto o Brasil viveu na monarquia existia uma estrutura política mas a palavra final era do imperador. Havia uma autoridade máxima da qual ninguem se livraria. Na República apareceu a disputa franca pelo poder maior. E na República o Brasil teve vários momentos de autoritarismo. Também teve dois períodos de guerra mundial que foram situações onde a existencia de um líder forte era bem vista. O líder de maior destaque foi Getúlio que era o padrinho político de Jango. Na época getulista havia o consenso de que o Brasil presissava se modernizar, se industrializar. O ciclo da borracha havia acabado e o comércio do café não era mais o mesmo. Em contrapartida a nossa economia industrial estava muito aquém da americana. Então éramos um país agrícola que precisava se industrializar e não tinha estrutura para isso. A criação do Ministério do Trabalho e da CLT foram imprescidíveis no que diz respeito a estabelecer base para um processo industrial mais abrangente. Empresas estrangeiras que quizessem se instalar no Brasil para fabricar por exemplo automóveis não o fariam com mão de obra escrava. E aí a estrutura governamental e jurídica do trabalho tinha muita importancia. Uma pessoa da qual não se fala mais dessa época é Monteiro Lobato. Ele é conhecido como o criador do Sítio do Picapau Amarelo e seus personagens mas foi tambem adido cultural do Brasil nos Estados Unidos. Ele se envolveu tanto com a questão do petróleo no Brasil que acabou certa vez sendo preso por ordem de Getúlio. O que havia de importante entre agricultura e petróleo nessa época? A industrilização proposta por Getúlio não contentou, por exemplo, os fazendeiros do café. E para se tornar realidade, uma industria produtiva necessitava óbviamente de energia. O nosso potencial não era totalmente conhecido mas era sabidamente grande. Tínhamos petróleo mas não tínhamos como explorar. Tínhamos potencial hidrelétrico. Vide Itaipú e Tucuruí que foram construídas bem depois. E essa energia era sumamente necessária para a aceleração do desenvolvimento industrial.Lobato foi a pessoa que melhor retratou o brasileiro rural e posso dizer que o Jeca Tatú era fiel à realidade porque sou descendente de interioranos. O Jeca era a grande massa populacional e ele não participava do processo. Nem o agrícola nem o industrial. Apenas estava no meio, não auferia benefícios. Tanto que a legislação trabalhista demorou muito para atingir de fato a produção rural. Isso tudo colocava o Brasil na posição de possuidor de um futuro ambiente interessante para o desenvolvimento industrial e para a instalação de empresas estrangeiras que óbviamente viriam aqui para lucrar e utilizar esse lucro.A Petrobrás foi uma importante iniciativa para que o nosso petróleo não se tornasse propriedade exclusiva de empresas estrangeiras. Mas isso só não era suficiente. Criar a empresa era uma coisa, e obter resultados concretos outra. No segundo período getulista foi criada a Fábrica Nacional de Motores. O Brasil começava a ter produção automobilística própria. Passava a produzir aqui o que era comprado montado lá fora. Uma indústria dessas não é auto-suficiente e precisa de fornecimentos externos que foram surgindo com o passar do tempo. Apenas no final da década de 50 o Brasil começou a produzir automóveis dos quais uma parte das peças era importada e outra produzida aqui. E esses automóveis consumiriam o nosso petróleo, andariam nas nossas estradas, seriam vendidos aqui e remeteriam lucros para a sede dos fabricantes que eram empresas estrangeiras. Mas o Jeca apenas os veria passar na frente.Quando Juscelino tomou posse da presidencia, tinha assumido o compromisso de construir uma nova capital federal. E se não estou enganado isso constava da constituição da época. Criou-se a Novacap e o governo recorreu ao FMI e BIRD. Mas o governo Juscelino não teve uma relação tão boa assim com o FMI nem com os americanos. A cidade foi inaugurada e Jango que era vice na época, depois desse mandato disputou vice novamente ao lado de Janio Quadros que se elegeu. Tanto Juscelino quanto Jânio e Jango se aproximaram do Leste porque não se entendiam tão bem com os americanos. Juscelino por exemplo, teve um bom apoio popular ao anunciar públicamente um rompimento com o FMI. Jânio condecorou Che Guevara. Jango que era herdeiro político de Getúlio foi fazer visita na China que era comunista. Os governos americanos óbviamente não viram nada disso com bons olhos. Jango conheceu todo esse processo porque desde que começou a se relacionar com Getúlio passou a estar ao lado do poder. Ele foi por exemplo Ministro do Trabalho de Getúlio. Ele não conseguiu administrar as forças opostas que Jânio chamou de terríveis. Ele prometera a reforma agrária mas o Brasil devia muito dinheiro e a inflação estava muito alta. O comunismo perambulava o ocidente e os Estados Unidos óbviamente não aceitariam. O Che que foi condecorado por Jânio já tinha participado de uma revolução que acabou tendo desfecho comunista e queria mais revoluções na américa latina. Nada disso era bom e menos ainda com um presidente que jamais se declarou comunnista mas se manteve em contato direto com eles.Aí entra um ponto em que Jango se deu mal. Ele era advogado e embora não exercesse , sabia perfeitamente qual era o significado da lei e da constituição. Ele aceitava governar em parlamentarismo ou presidencialismo e fazia visitas à comunistas. Deixou trasnsparecer muito claramente o apego ao poder. Ele almejava conluir o seu mandato dentro da legalidade. E por duas vezes a sua legalidade foi questionada mas ele não abdicou do mandato especificamente pelo fato de que era legítmo.Tendo sido deposto por não ter mesmo nenhuma condição de apaziguar os animos internos, foi morar perto da fronteira do Brasil com o Uruguay e nunca mais voltou. Houve articulação para que voltasse quando foi criada a Frente Ampla da qual fizeram parte tambem Juscelino e Brizola. Mas a Frente Ampla foi simplesmente aniquilada. Mais tarde Juscelino foi aceito de volta e pôde residir embora tivesse sido caçado. Jânio foi caçado e embora morasse em São Paulo, estava isolado. Brizola foi para o exílio e mais tarde foi anistiado. O único que não foi anistiado foi Jango porque morreu antes da anistia. Até Prestes que por suas tendencias e ideais representou muito mais perigo para o Brasil, foi anistiado.Se a Frente Ampla foi aniquilada, qual o interesse então de se assassinar Jango? Na prática nenhum, ao menos aparentemente. Mas se Jango era mesmo perigoso politicamente falando, o era mais fora do Brasil do que aqui. Depois de participar tão longamente e intimamente da política do país, tinha feito contato com uma grande quantidade de pessoas importantes. E isso foi junto com ele no exílio. E lá ele mantinha contato com correligionários daqui, mas principalmente estava livre pra contatar quem quizesse no mundo inteiro. E era uma pessoa que conhecia o significado de legalidade e isso era um ponto a se considerar. As ligações que ele tinha, com certeza despertavam o interesse de outras pessoas. Por exemplo, Perón, Che, Fidel. E os americanos democratas ou republicanos íam muito bem obrigado com o militarismo brasileiro. Eles não gostariam nada de alguem que estivesse disposto a cercear remessa de lucros, realizar nacionalizações, dificultar a posse de terras que poderiam ser almejadas por estrangeiros, e ainda mais sendo uma pessoa com ligações no mundo todo que pudessem a qualquer momento apoiá-lo numa tentativa de retorno. Embora os militares estivessem sendo aceitos por boa parcela da populução, o aceite não era pleno. E se alguem prometesse um mundo melhor e com mais liberdade e esse alguem tivesse tradição na política e apoio para tanto, essa pessoa se constituiria um potencial empecilho para muita coisa. Um muito provavel apoiador seria o Jeca que era uma imensa massa de pessoas que se encontravam tal e qual Lobato caracterizou. As pessoas de fora que lhe dessem apoio a um retorno com certeza não seriam americanos e sim os seus contrários.Ainda há um ponto que gerou muita discussão. Ele falava sempre em reformas, como a agrária por exemplo, mas era fazendeiro e foi acusado de enriquecimento ilícito. Acusação da qual óbviamente ele se defendeu, mas não convenceu.Finalmente, acho que é possivel que alguem daqui tivesse tido a ideia de assassinar Jango. Essa pessoa pode sim ter sido Geisel. Mas há uma possibilidade enorme de que Geisel tenha apenas sido informado de intenções ou do acontecido.Como coloquei no começo, mexer com esse assunto é colocar a mão em vespeiro pois pode trazer ao conhecimento público relações, atos e intenções totalmente desconhecidos. E quem vier a bater na porta da moradia das vespas certamente terminará lidando com elas.
