---
title: Depende 
date: 2006-09-17 21:00:00
author: carlos.vogt
debate: Puta é palavrão?
slug: depende
status: publish 
type: post
---

Depende. É e não é. Às vezes é, outras, não é. No tamanho até que é uma palavrinha pequena. Há maiores que são verdadeiros palavrões como, por exemplo,  "inconstitucionalissimamente", que, se não é encontrada em estado de dicionário, é, contudo, repetida nos jogos e parlendas com que crianças e adultos se divertem com a língua e com que a linguagem conosco se diverte.  
Há também palavras pequenininhas que ora são, ora não são palavrões, como neste poema de [E.M.de](http://e.m.de/) Melo e Castro:  
  
Cometa  
  
cometa  
meta no cu  
a treta  
da baioneta  
na teta  
ponha o peru  
na  
porra preta  
punheta  
meta no cu  
o cometa  
  
Puta, pois, é e não é palavrão. Muitas vezes, só uma palavrinha mexendo com a imaginação, como no poema de Drummond:  
  
A puta  
  
Quero conhecer a puta.  
A puta da cidade. A única.  
A fornecedora.  
Na rua de Baixo  
Onde é proibido passar.  
Onde o ar é vidro ardendo  
E labaredas torram a língua  
De quem disser: Eu quero  
A puta  
Quero a puta quero a puta.  
  
Ela arreganha dentes largos  
de longe. Na mata do cabelo  
Se abre toda, chupante  
Boca de mina amanteigada  
Quente. A puta quente.  
  
É preciso crescer esta noite inteira sem parar  
De crescer e querer  
A puta que não sabe  
O gosto do desejo do menino  
O gosto menino  
Que nem o menino  
Sabe, e quer saber, querendo a puta.  
  
 Puta, outras vezes é xingo, outras ainda profissão. Neste caso, apontada como a mais antiga do mundo, ou da história, quer dizer, da história do mundo. Está no Código Brasileiro de Ocupações, do Ministério do Trabalho e Emprego, como se pode ler em seu site, na Internet, sob o número 5198-05, cujo título -"Profissional do sexo"- apresenta as seguintes especificações:  
*Garota de programa, Meretriz, Messalina, Michê, Mulher da vida, Prostituta, Puta, Quenga, Rapariga, trabalhador do sexo, Transexual (profissionais do sexo), Travesti (profissionais do sexo).*  
Pertencendo também ao vocabulário erótico e ao vocabulário pornográfico, a palavra "puta" vai continuar, sem dúvida, a dar muito o que falar.  
Sobretudo na poesia e na ficção.  

  

