---
title: INVEJA...
date: 2007-05-22 21:00:00
author: fabio.ribeiro2
debate: Consumo de luxo no Brasil é desaforo social?
em_resposta: Inveja disfarcada
em_resposta_user: carlos.beltrao
slug: inveja
status: publish 
type: post
---

O autor afirma que a crítica ao consumo de produtos luxuosos é fruto de um rancor. Que as mesmas pessoas que criticam os ricos na verdade querem mesmo é consumir os produtos que eles consomem.  

  

Recorrerei a história antiga para demonstrar que o autor do texto pode estar redondamente enganado. Nem todos invejam os ricos ou desejam seus objetos luxuosos.   

  

Em seu "Ab Urbe Condita Libri", livro XXXIII, Tito Lívio relata um debate relevante que, em razão da sua natureza, merece ser aqui lembrado.  

  

Após o fim da II Guerra Púnica os romanos discutiram intensamente a preservação ou revogação da Lei Ópia. Esta lei , que foi aprovada durante a guerra, proibia o comércio/consumo de produtos de luxo femininos. A austeridade foi uma necessidade imposta pelos rigores da guerra, pois Roma teve que enfrentar Anibal e seu exército dentro da península italiana. Além disto, a República havia perdido a arrecadação dos tributos das cidades que se bandearam para o lado do inimigo.  

  

Finda a guerra que colocou em risco a própria existência de Roma, Lucio Valério sustentou a necessidade de revogação da Lei Ópia. Segundo ele "...a elegância, as tinturas, as roupas, eis as insignias das mulheres, eis o que faz sua alegria e sua glória, eis o que nossos ancestrais chamavam a elegância feminina." O austero, honesto e rigoroso Marco Pórcio Catão sustentou a preservação da Lei Ópia sob o fundamento de que "...é necessário conhecer as doenças antes dos remédios, as paixões nascem antes das leis destinadas a refreá-las."  

  

Entre os romanos o luxo era coisa de mulheres. Entre nós o luxo é coisa de mulheres e de afeminados. Portanto, meu caro, nem todos os que criticam o comércio de produtos de luxo são invejosos. Pessoalmente, não tenho nenhuma razão para invejar as mulheres e os bichas.  

  

Fábio de Oliveira Ribeiro  

