---
title: É SIM
date: 2007-05-21 21:00:00
author: mauricio.lima
debate: Consumo de luxo no Brasil é desaforo social?
slug: e-sim
status: publish 
type: post
---

As piores formas de violência é a indiferença e o abandono, porque elas doem na alma; o dor física pode ser remediada, a morte tudo resolve, mas a dor moral do esquecimento não tem remédio.  

  

  

Existem pessoas que têm alguma consciência do sofrimento do povo brasileiro e por isso mesmo evitam a aquisição de "coisas" que são absolutamente inúteis, mas que os profissionais da propaganda insistem em dizer que são indispensáveis. Não se trata apenas da culpa psicológica, mas da compreensão de que a riqueza do país não pode ser dissipada com frivulidades, ela deve estar a serviço do bem social.  

  

  

Quando digo assim é porque tive conhecimento de que o Ministério da Saúde aumentou em junho de 2006 o preço da consulta em 196% do valor pago a estados e municípios para as consultas médicas: de R$ 2,55 para R$ 7,55. As consultas de Urgência e Emergência também foram reajustadas e passam de R$ 3,16 para R$ 8,16. As consultas com observação do paciente aumentam de R$ 7,47 para R$ 12,47, e as ortopédicas com imobilização provisória sobem de R$ 6,91 para R$ 10,00. Já um professor de primeiro grau ganha em média, no Brasil, R$ 600,00, sem mencionar alguns Estados e Municípios que pagam abaixo do salário mínimo.  

  

  

Por outro lado, na história recente do nosso país, nós nos demos conta de que a Nova República anda levando para o esgoto milhões de reais, desviados em obras e produtos superfaturados, a exemplo da aquisição de ambulâncias e para o pagamento de "comissões por fora" a parlamentares, que são absolvidos nos conselhos de ética da vida por falta de provas.  

  

  

Então como alguém pode dormir em paz consigo mesmo sabendo de todas essas coisas e ao mesmo tempo alimentando a indústria do consumismo? Consumismo este que não preenche o vazio que está dentro de cada indivíduo e que somente se pode minimizar com a adoção de uma atitude prá-ativa diante da vida: fazer acontecer, fazer realizar e isso passa por obras de caráter social.  

  

  

Essa é a minha opinião, muito embora seja certo que quem tem seu dinheiro faz o que quizer com ele, inclusive joga pela janela.  

  

  

Vamos adiante !
