---
title: Ditaduras recentes...
date: 2008-09-28 20:13:21
author: Miguel D Avila
debate: Terceiro mandato: solução ou autoritarismo?
slug: ditaduras-recentes
status: publish 
type: post
---

Em 1983, começou a desenvolver-se o Movimento das Diretas Já. Em 1984, o Movimento Diretas-Já ganhou espaço público e iniciou a popularizar-se. O processo eleitoral presidencial instituído pela Ditadura Militar era de eleição indireta. O povo elegia deputados e senadores, que por sua vez formavam o “Colégio Eleitoral” que escolheria o presidente. O PDS (ex-Arena) vinha elegendo os presidentes, por força de ter sempre mantido maioria de parlamentares eleitos para o Congresso Nacional.

A Ditadura Militar nasceu de um golpe vermelho (revolução pela força), mas também se tratou de um movimento com apoio da esmagadora maioria popular em todo o país. Esse apoio da maioria da população consolidou-se durante os governos militares. O país viveu uma fase extraordinária de progresso, e também de organização administrativa, controle da corrupção, implantação de infraestrutura, e de enorme crescimento de todos setores da economia.

Naqueles anos o povo brasileiro era constituído de uma geração que havia visto o pais em danoso(a): - apodrescimento político e populismo demagógico; - canalhocracia e corrupção institucionalizadas; - ausência de infraestrutura; - insuficiência e atraso dos setores econômicos; - precariedade do ensino escolar; - e tudo mais... O Brasil era um país em que de dia faltava água e de noite faltava luz. O processo de urbanização já tinha se iniciado, porém não havia indústria, e comércio e serviços eram insipientes. O setor agropecuário era absurdamente primitivo e pouco produtivo. 

O Brasil de antes de 1964 era um país com absurda concentração de renda no campo e urbana, e praticamente não havia classe média. A educação atingia ínfima parcela social, e o analfabetismo abrangia a maioria. As cidades praticamente não tinham ruas pavimentadas/calçadas, redes de esgoto e água encanada, e a rede de energia elétrica inexistia em parte das periferias urbanas e em quase toda a zona rural. A pobreza e exclusão atingia a grande maioria da população, e havia ampla proporção em estado de miséria. Havia ainda a ameaça comunista, crescente e real, que assustava a maioria dos brasileiros. 

Todo esse quadro, urbano e rural, foi rapidamente mudado nos 20 anos de Ditadura Militar, mesmo com o país passando por explosiva urbanização e elevado crescimento vegetativo populacional. É preciso que as gerações mais velhas mostrem às gerações atuais a verdade dos tempos de antanho, que hoje se quer esconder, distorcer ou até inverter. A partir de 1986, nos 20 anos seguintes do que se tem por fim da Ditadura Militar, o país entrou progressiva e rapidamente em estagnação, recessão e desconstrução social e econômica. Hoje, desde 2002, o Brasil vem retomando o rumo do crescimento e desenvolvimento, e também de esforços para alguma redistribuição de renda.

Mesmo com um crescimento do Movimento Diretas Já, o processo eleitoral de 1985 teve a característica da escolha do Presidente da República através de voto indireto pelo Congresso Nacional. As eleições de 1985, no quadro de deputados e senadores, foram marcadas pela campanha também presidencial, em que tanto PMDB como PDS, durante todas as programações eleitorais alertavam que o voto para deputados e senadores representava a eleição do “Colégio Eleitoral” que definiria o presidente sucessor de Figueiredo. O voto popular ainda deu maioria, no Congresso Nacional, ao PDS, apesar do crescimento do PMDB.

Na escolha do candidato do PDS a ser submetido ao “Colégio Eleitoral”, na eleição indireta do Presidente da República, sobressaiu, em meio a divergências, Paulo Maluf. A esse tempo, Paulo Maluf, já tinha inegociável oposição da Rede Globo e dos outros setores da imprensa, e também elevada rejeição dos parlamentares do PMDB. Contudo, na época, a indicação era de apoio da maioria popular nacional à Paulo Maluf, sendo esse apoio no Estado de São Paulo da grande maioria, mas a oposição ao mesmo era ruidosa e amplos os ataques ao mesmo através da imprensa. Seguiu-se uma estranha formação de um bloco anti-Maluf, em que boa parte do PDS aliou-se aos parlamentares do PMDB. 

Na prática, o que tivemos foi um golpe branco, e configurou-se uma Ditadura Civil, nos 4 anos a partir de 1986. O povo ao votar o fez escolhendo o futuro presidente dentro dos quadros do PDS, mas boa parte dos parlamentares do PDS traíram o voto popular, elegeram um candidato do PMDB, Tancredo Neves, e abandonaram o PDS. A maioria dos parlamentares que abandonaram o PDS migraram para um novo partido, o PFL (atual DEM), além de boa parte transferir-se para o PMDB. As eleições de 1985 implicavam, ainda, na formação de uma Assembléia Constituinte, que elaborou a Constituição de 1988. O novo quadro político incorreu na ampla subjugação, até 2002, de governos brasileiros, a neuliberalismos, aos ditames e imposições do FMI e a interesses das Potências Ocidentais. 

Novamente, entre 1998 e 2002, o país sofreu novo “golpe branco”, instituindo, clara e indiscutível em todos os sentidos, uma Ditadura Civil. O Presidente FHC valeu-se do poder, inclusive com suspeitas de corrupção, para mudar a Constituição Federal, em favor de o mesmo reeleger-se. Tratou-se de um processo absoluta e totalmente ilegítimo e inconstitucional, agravado pelo fato de beneficiar em mandato consecutivo o presidente que estava no poder. A reeleição para 2º mandato consecutivo do Presidente FHC, foi estabelecida por emenda constitucional. Noutros países latino-americanos o plebiscito é o engodo preferido, para burlar Constituições Nacionais, e promover reeleições para mandatos sucessivos de presidentes no exercício de mandato, em verdadeiros golpes de estado ditatoriais. 

A questão de Ditadura Civil no 2º mandato de FHC, com aberrativa ilegitimidade, é indefensável, sendo que a natureza da alteração legal exigia uma Assembléia Constituinte, ou, se, para tal fim, estivesse previsto na Constituição, um plebiscito. Também, em hipótese alguma seria legítimo estabelecer a reeleição para mandato consecutivo do presidente que estivesse no poder. Essa impostura política e autoritarismo demagógico é a mesma que hoje vemos em vários países hispano-sulamericanos. 

Cínica, hipócrita e demagogicamente, quer-se cognominar de "continuísmos" esses processos populistas ou impositivos de golpes e ditaduras civis. Não há nenhum processo nesses “continuísmos” que se possa ter como democrático, mas apenas grosseiro ataque à institucionalidade do pais. O que se tem é progressiva regressão e desvio do caminho de construção de uma democracia. Trata-se de mecanismo pernicioso de personificação, em detrimento de uma evolução partidária. Trata-se do que de pior e mais retrógrado se pode atribuir a um sistema político.

Em resumo, têm-se golpismo, bandalheira e autocratismo políticos, que se quer mascarar com a fórmula: - golpe de estado + ditadura civil = continuísmo + reeleição. Típica patifaria e politicalha, mera politicagem! 

A esta questão, reeleições presidenciais, vincula-se o artigo "O teatro eleitoral!", que publiquei, relativo às falácias sobre um 3º mandato do Presidente Lula. Leia-se em: http://www.jornaldedebates.ig.com.br/debate/terceiro-mandato-solucao-ou-autoritarismo/artigo/teatro-eleitoral
