---
title: As coisas já começam erradas...
date: 2007-10-29 22:00:00
author: moacir.maracci
debate: Copa 2014: será bom para o Brasil?
slug: as-coisas-ja-comecam-erradas
status: publish 
type: post
---

Inicialmente, devo destacar que o articulista José Roberto Bernasconi não comete nenhum exagero de otimismo em seu texto. É tudo isso mesmo, perfeitamente possível de acontecer em termos de infra-estrutura urbana, e se me permite o autor citado, diminuir sensivelmente as disparidades sociais e regionais.   

Acontece que vivemos em um país onde lamentavelmente não se aprendeu a separar o público do privado. Causa-me muita preocupação o fato, dificilmente de ser negado de que a esfera estatal vai arcar com grande parte das despesas de realização do evento esportivo. E sabendo, conforme vi no comentário de André Kfouri (Último Segundo), que o grupo que vai organizar a Copa não estará obrigado a prestar contas sobre o que fizeram, como fizeram, em que gastaram, etc., a mim parece que o projeto para a realização da Copa no Brasil já nasce sob o signo da falta de transparência. Pois, se é dinheiro público que está em jogo (para mim, não resta a menor dúvida),de cara, como afirma André Kfouri, à sociedade estará sendo negado o direito de saber como esse dinheiro público estará sendo usado. Ou seja, usa-se o erário para finalidades não esclarecidas, e claro, com o argumento que será repetido à exaustão por meio da mídia, de que a Copa é um presente para o povo, ou coisas do gênero. Não querendo de maneira nenhuma frustar as vozes mais entusiasmadas que estão aparecendo por conta da escolha do Brasil como sede, não podemos cair na armadilha da propaganda enganosa, que invariavelmente busca enaltecer possíveis benefícios à custa de se esquecer possíveis operações escusas, especialmente no manuseio das verbas públicas. Concordo inteiramente com aqueles que dizem que os países que sediaram Copas do Mundo, Olimpíadas ou Jogos Panamericanos acabaram tendo benefícios de toda ordem, como o aumento da arrecadação de divisas, e entendo que no Brasil não seria diferente.  

Acontece que no Brasil, conforme assinalei acima, há enorme confusão entre o que é público e o que é privado. E mais: o pensamento empresarial brasileiro, que se manifesta especialmente através dos grandes meios de comunicação social, como televisão, revistas semanais, jornais, etc, se orgulha de seu espírito de iniciativa, torcem o nariz para tudo que vem "do governo", pois são ciosos da "excelência" dos seus negócios privados, numa cantilena que não tem fim...mas sempre querem que governos arquem com os maiores custos de um evento que vai beneficiar muito mais esses patronos da "iniciativa privada" do que à sociedade como um todo. Ora, se os grandes grupos econômicos que operam no Brasil levassem a cabo um invesimento dessa grandeza, com certeza não teriam que dar satisfações a ninguém, pois estão empatando seus capitais por suas contas e riscos. Mas, quando se trata de um investimento realizado com recursos públicos, urge indagar: para benefício de quem? como a sociedade seria beneficiada? a Copa do Mundo no Brasil vai contribuir para a melhoria das condições de vida do nosso povo? Uma elite empresarial que tem enorme má vontade frente a iniciativas governamentais tímidas, como o Bolsa Família, pois transfere um naco de renda para os mais carentes, mas que significa para muitas famílias, uma ajuda substancial, seria capaz de reconhecer que a sociedade tem direito a uma parte desse "bolo" que vai crescer com a realização da Copa?   

Do ponto de vista apenas esportivo, o Brasil tem todo o direito de realizar essa Copa do Mundo, pois se o futebol é apreciado nos mais diferentes rincões do planeta, isso se deve em boa parte à excelência do futebol praticado por nossos atletas. Nada a questionar, com relação ao nosso mérito esportivo. Espero, sinceramente que esse projeto para 2014 seja uma boa oportunidade para as elites econômicas, elites pensantes, e as autoridades governamentais de todas as esferas: federal, estaduais e municipais, contribuir para a elaboração de uma outra visão de Brasil, de compromisso público, de gestão da coisa pública com transparência, pois assim nosso futuro agradece.
