---
title: Como será 2007 ?
date: 2006-12-26 22:00:00
author: carlos.luizon
debate: Como será 2007? 
slug: como-sera-2007
status: publish 
type: post
---

O mundo Moderno , torna-se mais competitivo a cada Ano , uma coisa importante tem ocorido últimamente , o Passionalismo político que arrastou milhões para correntes políticas que se perpetuaram e deixaram um saldo misto de decepção , revolta , adoração mesmo com já extintos , passa por mudanças , Países Emergentes hoje modificam conceitos e abrem vistas a outras realidades diferentes das próprias. Espero sinceramente que o Brasil também assimile mudanças , principalmente porque Política é Ciência e deve ser tratada à luz da Razão para poder produzir o Bem comum. Espero mesmo que não embarquemos em ondas Anti Imperialistas , pró Imperialismo , e outros Ismos mais , nosso foco deve ater-se aos problemas Peculiares do nosso Brasil e encontrar soluções próprias e duradouras. Espero que sejam abordadas as questões fundamentais que nos impedem de decolar a patamares maiores de Crescimento , de forma inteligente , serena e técnica. Desejo que a Mentalidade da classe Governante do País seja motivada por um amplo , despreendido e real desejo de Unir forças. Se Eu pudesse mandar um Recado ao Presidente Lula , diria: Senhor Presidente , inspire-se na figura simples do Sertanejo , que se Une sem reservas de Consciência e junta-se e permite o ajuntamento de todos que chegam para o Mutirão , quando poucas são as mãos e os recursos daquele que Necessita e assim no mesmo espírito de solidariedade , todos são atendidos e os laços fortalecidos. Só interessa aos nossos concorrentes , que querem conquistar os mercados potenciais no exterior , o nosso atraso , as disputas internas e quanto mais divergência mais eles avançam. O Brasil não deve permanecer nesse ambiente de Disputa , vamos ser Fortes se nos Unirmos e firmarmos compromissos para as gerações futuras colherem Paz.  
.´.André /Feliz 2007!
