---
title: Qual polícia?
date: 2007-07-05 21:00:00
author: carlos.siqueira
debate: A polícia abusa no combate ao crime?
slug: qual-policia
status: publish 
type: post
---

  
Num pais que permite a existencia de uma policia militarizada que possui sua propria justiça militar, nao se submetendo aos ditames da justiça comum, só pode haver impunidade que gera violencia, corrupção etc.  
O unico geito é acabar com o m da pm, unificar as policiais estaduais sob comando das autoridades, com a justiça comum julgando seus excessos. dai começaremos a modificar a estrutura de poder da policia militar que é intocavel, pois, dificilmete vemos um oficial ser expulso da pm, eles sao reformados, mesmo que o alto numero de oficias que cometam crimes estejam aumentando. isso tem que acabar.   
outra coisa que tem que parar é, enquanto nao acabar com a pm, temos que nos referir a plicia militar e nao policia, se nao ofndemos as outras que tambem sao civis, alias, porque so a pm é militar???  
jose wellgton do nascimento - Email  
Pura covardia. A PM em vez de proteger a população esta mais preocupada em disseminar o medo que a população sente ao ser parada por um policial. Em vez de cuidar para que a integridade dos cidadãos seja assegurada muitos policiais pousam de valentão e todos devem se submeter a suas decisões. Não são raros casos de policiais que agridem possoas inocente(quase que exclusivamente composta por pessoas formada por pessoas de baixa renda, pois os de melhor condições financeira tem sempre o "papai" para protege-los) com o único objetivo de humilhá-las, o diferencial deste caso é que tudo foi filmado. Pena que so foi divulgado quase 5 meses depois. Esperamos que este caso não termine com mais uma simples suspensão administrativa ou expulsão, pois um criminoso que atira em um trabalhador desarmado, e que foi morto por não se contentar em apanhar passivamente, deve ser tratado com tal. Além do mais não são raros os casos de policiais que são expulsos da corporação e ingressam na vida do crime, pelo menos de forma oficial. As milicias estão aí para jose wellgton do nascimento - Email  
Pura covardia. A PM em vez de proteger a população esta mais preocupada em disseminar o medo que a população sente ao ser parada por um policial. Em vez de cuidar para que a integridade dos cidadãos seja assegurada muitos policiais pousam de valentão e todos devem se submeter a suas decisões. Não são raros casos de policiais que agridem possoas inocente(quase que exclusivamente composta por pessoas formada por pessoas de baixa renda, pois os de melhor condições financeira tem sempre o "papai" para protege-los) com o único objetivo de humilhá-las, o diferencial deste caso é que tudo foi filmado. Pena que so foi divulgado quase 5 meses depois. Esperamos que este caso não termine com mais uma simples suspensão administrativa ou expulsão, pois um criminoso que atira em um trabalhador desarmado, e que foi morto por não se contentar em apanhar passivamente, deve ser tratado com tal. Além do mais não são raros os casos de policiais que são expulsos da corporação e ingressam na vida do crime, pelo menos de forma oficial. As milicias estão aí para mostrar istomostrar isto  
  
SIDNEY MARIO DA CRUZ - Email  
Estou na Espanha de ferias, falando para todos aqui que o Brasil é um pessimo lugar para se viver, nao tem sistema de saúde, seguranca,sistema educacional. Poderes Legislativo, Executivo e Judiciario envolvidos com todo tipo de corrupçao. Acesso a internete e o que vejo, a policia e existe para proteger, servir, ajudar e orientar, mata, intimida, humilha e nao e punida. Tô fora. Falta 5 anos para me aposentar. Depois morar aqui. Se sobreviver a estes 5 anos que faltam.  
Henry M. Schutz - Email  
Eu vejo 3 situações distintas: 1º O PM começa a revista já dando porrada no cidadão, sem motivo aparente...2ª O cidadão parte para cima do PM, situação complicada também,a outra, muito estranha por sinal, foi no final, o corpo do cidadão é levado em uma viatura de patrulha, não esperando a chegada da polícia civíl para a perícia. Pelo menos é o que parece no vídeo.  
Marcos Cavalcante Rodrigues - Email  
Comentar o que? As imagens retratam a falência da polícia. A execução covarde do inocente retrata o Brasil da impunidade. Estamos fartos da polícia corrupta, sim. Mas também não suportamos mais os políticos sem vergonhas, da desvalorização da ética, da moral do jeitinho brasileiro. Vivemos num país acévalo de autoridade e de moral. Estamos no fundo do poço!  
jose wellgton do nascimento - Email  
Pura covardia. A PM em vez de proteger a população esta mais preocupada em disseminar o medo que a população sente ao ser parada por um policial. Em vez de cuidar para que a integridade dos cidadãos seja assegurada muitos policiais pousam de valentão e todos devem se submeter a suas decisões. Não são raros casos de policiais que agridem possoas inocente(quase que exclusivamente composta por pessoas formada por pessoas de baixa renda, pois os de melhor condições financeira tem sempre o "papai" para protege-los) com o único objetivo de humilhá-las, o diferencial deste caso é que tudo foi filmado. Pena que so foi divulgado quase 5 meses depois. Esperamos que este caso não termine com mais uma simples suspensão administrativa ou expulsão, pois um criminoso que atira em um trabalhador desarmado, e que foi morto por não se contentar em apanhar passivamente, deve ser tratado com tal. Além do mais não são raros os casos de policiais que são expulsos da corporação e ingressam na vida do crime, pelo menos de forma oficial. As milicias estão aí para mostrar isto.  
Gerinha de carvalho - Email  
Este policial deveria ser executado em praca publica. Bandido ordinario, cavalo ignorante assassino frio e imoral. Como querem que a populacao venha a estar do lado de uma policia tal despreparada como esta? Como querem confiar qdo inocentes estao levando tiros a queima-roupa e o vagabundo ainda ganha cobertura da forca onde trabalha? Mata este lazarento!!!!!!  

