---
title: falácias, meias verdades e orçamentos
date: 2007-12-16 22:00:00
author: marco.fedeli
debate: De onde vão vir os R$40 bilhões da CPMF?
slug: falacias-meias-verdades-e-orcamentos
status: publish 
type: post
---

Em primeiro lugar, já escrevi textos neste espaço nos quais concordava com a CPMF enquanto imposto. Dizia mais até, que a aliquota deveria ser maior ainda porém que o valor pago fosse descontado do imposto de renda.Com o fim do mesmo, fazer o quê? preparar-se com gastar o que tem e não o que deixou de ter. Qualquer ser humano que tenha sua situação profissional ou financeira alterada não se adapta, altera planos, faz ajustes? Qual a dificuldade?Tenho acompanhado as notícias e vejo muito alarmismo e factóides sendo lançados que propriamente fatos e análises objetivas e começam infelizmente a partir do proprio governo; que se desmoraliza cada vez que solta uma patacoada sobre o assunto.Por exemplo:A saúde ficará sem recursos e pessoas irão ficar sem tratamento ou morrer? É direito perguntar então, porque pessoas ficam sem tratamento e morrem em filas e hospitais públicos aqui e alí com a cpmf em vigência. É direito perguntar então, porque a dengue varre áreas de páis com a cpmf em vigência. Se a preocupação do governo com a "saúde" fosse real e a questão "recursos" fosse a questão salvadora da saúde pública, seria o caso talvez de usar parte das reservas para matar a dívida interna muito alta e os juros poupados gastar na saúde. Melhor ainda, injetar essa parte das reservas citadas diretamente na saúde. Porque não? Diante da situação caótica da saúde, o que faz o governo? Lança no inicio do ano um projeto de lei aumentando os recursos para a saúde e uma medida provisísória indicando que 100% dos recursos da cpmf serão usados na saúde? Não! Ele faz isso no final de novembro e a ultima minutos antes da votação do senado para tentar aprovar a prorrogação da cpmf e caso contrário, já que sabia que não tinha os votos, lançar a culpa na oposição que foi, vejam vocês, oposição. Quanto aos senadores da base que votaram contra sequer uma única palavra. Logo se vê que a preocupação com a saúde fica apenas no discurso político e para a imprensa.Quanto as declarações que somente os ricos ou como diz o presidente, os que sonegam, pagam e não querem cpmf, me parece que é justamente o contrário. Se é certo que empresas pagam e não podem fugir, elas se protegem lançando o valor nos preços. Pessoas físicas ricas em geral poupam e investem e não só existem investimentos isentos de cpmf como el alguns casos os bancos fazem questão de devolver a "despesa" com cpmf. Alguem remediado ou pobre já conseguiu que lojas, mercados e feiras restituam a "despesas"? ou que o banco no qual possuem a conta corrente faça isso? não conheço ninguem que tenha conseguido isso.Portanto quem paga a cpmf são os mais pobres que poupam menos e sofrem majoração dos preços.Alguns dizem que os planos assistenciais como o bolsa familia tem seus recursos de origem na cpmf e o fim dela irá prejudicar esses planos. Ora, o bolsa familia é a menina dos olhos do governo e do PT; e o governo não iria oferecer 100% da cpmf para a saúde tirando dinheiro do bolsa familia, não é mesmo? Salvo se essas planos passassem a ser parte da saúde e nesse caso, convenhamos, nada mudaria e não iriam 100% da cpmf para a saúde, não é mesmo?Alguns dizem que os PAC´s irão parar. Ora bolas, esses pac´s prevem o orçamento do ano mais o crescimento do pib, ou seja, aquilo que normalmente já seria investido. A outra parte são recursos privados que o governo não controla. Sendo assim, como se pode falar em parar investimentos até porque o planejado para este ano ficou em mais de 50% apenas no papel e não foi realmente gasto?De onde tirar esses 40 bilhões? Adequando o orçamento à realidade e eliminando gastos inuteis e sem propósito como Tv pública, cargos comissionados e publicidade, por exemplo.
