---
title: O assassino está morto: procura-se responsável 
date: 2007-04-23 21:00:00
author: dorothee.rudiger
debate: Por que se mata tanto nos EUA?
slug: o-assassino-esta-morto-procura-se-responsavel
status: publish 
type: post
---

Cho, o ator dos "assassinatos inusitados" analisados pelo psicanalista Jorge Forbes nessa página, no dia 17 de abril, era , até cometer o massacre de 32 pessoas na Universidade Tecnológica da Virgínia , um sujeito comum. Pois, seu universo era típico para aquilo que muitos de nós vivemos na sociedade contemporânea: nasceu na Coréia, num país distante dos Estados Unidos, atravessou o mundo com sua família em busca de oportunidades que a globalização oferece ou, ao menos promete. Jovem introvertido, era um "bom moço" que não chamava a atenção pelas estripulias de costume da juventude , mas também não se destacava pela genialidade. Sem ser um "eu" , também não tinha um "tu" em sua frente, como recentemente ensinou Tércio Sampaio Ferraz , quando caraterizou o sujeito contemporâneo, quando discorreu sobre a questão da responsabilidade jurídica contemporânea no espaço do Café Filosófico da CPFL, na sexta-feira, dia 20 de abril . Tércio referiu-se a Martin Buber quem alertou , já no início do século XX, sobre o mal-estar na sociedade pan-tecnológica. Nessa sociedade, o outro, o "tu" se desfaz na massa, em relação à qual ninguém se sente responsável. Cho, pertencendo à massa, não se destacava e cumpria bem seu papel numa sociedade , na qual é norma não destacar-se.   

Mas, afinal, de que norma está se tratando? Diante do fato da expansão mundial do mercado até os últimos rincões do globo, mudaram radicalmente nossas referências . E essas mudanças ocorreram no tempo que leva uma única geração a nascer e tornar-se adulta . As instituições tradicionais tais como a família, o Estado e a empresa estão passando por uma fase de desmanche e de rearticulação que tem como padrão tecnológico a rede de informação, sem a qual nada mais parece possível: a internet. O direito tradicional , orientado no poder público e na lei , está sofrendo mudanças equivalentes, desfazendo-se em redes contratuais das mais variadas espécies. Mudaram, diante de tudo isso, também a moral e a ética. Com a desarticulação das "instância" estão desaparecendo também as responsabilidades por elas imputadas. Dessa maneira, escapam criminosos do reigor da lei, escapam agentes econômicos globais dos riscos jurídicos fiscais, trabalhistas e ambientais, para citarmos alguns exemplos, furtam-se indivíduos da obrigação de reparar os danos que causam.   

Cho nasceu e se criou nesse mundo hipermoderno onde, como já previam Marx e Engels, no Manifesto Comunista, "tudo que é sólido desmancha no ar". Pertencia a uma geração que vive essa desconstrução das instituições tradicionais sem lembranças de um passado , não muito distante, no qual a responsabilidade ainda era dada pelas instâncias. Em busca de referências, encontrou , como milhões de sues contemporâneos, o mundo virtual. "Perdido num mundo de videogame" , como testemunha uma tia do rapaz, construía sua própria ética. Via-se um lutador contra o capitalismo , um herói solitário pelo ideal de um mundo, onde reinam a honra, a dignidade e a justiça. Tal como os heróis virtuais, fez discursos, fez poses com armas na mão. Tal como os homens-bomba que lutam pela libertação da Palestina ou do Iraque, aparece em gravações de vídeo que fez questão de deixar para a posteridade. Fez a passagem ao ato , levando consigo para a morte pessoas que estavam cruzando seu caminho. Num mundo aparentemente sem futuro, o que sobra é violência. Quentin Tarantino que o denuncia! Dada a devida publicidade ao ato violento, Cho tornou-se uma celebridade póstuma e , finalmente, saiu do anonimato.   

Nenhuma lei vai responsabilizá-lo . Nenhuma sanção vai alcançá-lo . Mas, o drama que queria encenar está no palco global, nem que seja por alguns dias.   

  

Sobrou para nós a responsabilidade diante do drama sangrento. Precisamos da loucura para dizer da falta de honra, de dignidade e de justiça no mundo globalizado. Necessitamos desse discurso torto, absurdo, desencontrado para perceber que há lago podre não mais no Reino da Dinamarca, mas em nosso espaço global. Precisamos de fatos como esses para tomarmos sobre nossas costas responsabilidades não mais dadas pela autoridade paterna em suas mais diversas formas , para percebermos que não temos instrumentos jurídicos que se prestem para chamar a essa responsabilidade. Há urgência de uma reflexão nossa sobre nossas atitudes diante da substituição do poder da autoridade pelo controle sem face , exercido sutilmente e com nossa cumplicidade, na sociedade global. Há a questão premente do que fazer para que o espaço cibernético se torne um instrumento de defesa da dignidade humana. Sobra, enfim, para nós, muita responsabilidade circunstancial , responsabilidade ilimitada, na medida em que nosso horizonte se ampliou para além do espaço e do tempo.   

Para darmos conta dessa responsabilidade, podemos aproveitar o que a tecnologia nos oferece, podemos recorrer a novas possibilidades de criarmos e mantivermos laços sociais globais. Com esses recursos dados pela mesma tecnologia da comunicação que é capaz de nos controlar, podemos inventar um direito muito mais assentado na solidariedade do que na obediência e , quem sabe, realizar nosso desejo de justiça sem precisar derramar sangue.
