---
title: Por que juros tão altos e nossa economia?
date: 2007-12-07 22:00:00
author: celio.lasmar
debate: Por que temos juros tão altos?
slug: por-que-juros-tao-altos-e-nossa-economia
status: publish 
type: post
---

Ora todos sabem que no Brasil o maior tomador de dinheiro da sociedade é o govêrno, a fim de que possa financiar a divida interna, já que o Estado Brasileiro é perdulário - gasta mais que arrecada em impostos, logo entramos em um circulo vicioso, em que governantes de forma sistemática estão acostumados à má administração pública de fato, ou seja, todos sem exceção gastam mais do que poderiam e não dão à mínima pela saúde financeira da Nação e, portanto, pelo bem estar geral do povo. Sintetizando, todos sem exceção quando assumem a direção do Estado brasileiro e, diga-se de passagem, em todos os níveis, Federal, Estadual e Municipal se preocupam tão sòmente na manutenção do status daqueles que vivem da administração pública e daqueles que dela se tornaram parasitas embora na iniciativa privada, mas que alimentam as campanhas políticas de nossos administradores. Ora isto acontece devido a nosso povo em sua maioria não ter na verdade conhecimento suficiente para entender o assunto, e logo é normalmente manipulado por aqueles que na verdade são seus empregados e nada mais. Assim temos que os juros se tornaram por aqui numa forma disfarçada de recolhimento de impostos para remunerar os aplicadores no sistema financeiro nacional de forma geral, pois o sistema paga a captação na poupança, por exemplo, a 0,56% mensais e empresta a 8% ao mês, e o governo, portanto, precisa deste mecanismo para bancar a remuneração dos títulos públicos adquiridos pelos grandes investidores, ou seja, transfere-se dinheiro do pobre para o abastado. Daí vê-se que mesmo tendo o atual govêrno conseguido reduzir o déficit público a taxa Selic tenha caído dos 25,75% no final da era FHC para os atuais 11,25% os juros para empréstimos pessoais e para movimentação da economia não caíram praticamente nada. Daí o tremendo lucro dos Bancos brasileiros pode-se dizer está garantido pelo poder público e pelas altas taxas cobradas dos mesmos pelos seus serviços ao depositante, cujo dinheiro ai depositado é transferido ao Estado para o financiamento do déficit público através da compra de títulos da chamada dívida pública. Ora se o cidadão não exigir que nossos administradores devidamente eleitos gerenciem a coisa pública de forma correta jamais os juros cairão por aqui. Assim estamos em um círculo vicioso, em que todo o dinheiro da arrecadação vai praticamente para bancar a ineficiência do estado e para bancar aqueles que investem nos títulos da dívida pública nacional, e assim sendo não sobra nada para aplicação em melhorias sociais, ou seja, o contribuinte não tem nada em troca e ainda tem que contribuir com impostos pesados, além de pagar por fora, na iniciativa privada, por serviços pelos quais já pagou ao Estado e este não lhe fornece.  

Assim sendo não temos como baixar taxa de juros por decreto, a única maneira de baixar a taxa de juros é reduzindo-se o déficit público, ou seja, gastando somente o que se arrecada, e enxugando a máquina pública. Para tanto é preciso que se faça valer a Lei da responsabilidade fiscal, que se acabe com o desperdício e a má aplicação de recursos públicos, com a corrupção que desvia bilhões do erário, e que se enxugue e torne eficiente o atendimento do cidadão pelas instituições da República em todos os níveis. E finalizando, dificilmente isto será feito caso o legítimo dono do poder não coloque ordem em seus empregados os chamados eleitos, ou se o for o será de forma lenta.  

Mas jeito tem, e é preciso que isto aconteça a fim de que possamos realmente alcançar o desenvolvimento e a distribuição de renda desejada por todos.  

Nota: A taxa Selic é o índice que remunera os títulos da dívida pública brasileira em poder daquele ao qual o govêrno tomou dinheiro no mercado para financiar o déficit público. Em suma aos compradores de títulos da dívida pública, em sua maioria fundos de pensão e banqueiros.
