---
title: Dívida do neoliberalismo com mercado especulativo. 
date: 2007-12-09 22:00:00
author: augusto.01
debate: Por que temos juros tão altos?
slug: divida-do-neoliberalismo-com-mercado-especulativo
status: publish 
type: post
---

Nossa economia retêm pouco capital, reservas, enfraquecendo projetos econômicos longevos. Uma política protecionista de caráter nacionalista olá Gertúlio Vargas impulsionaria a fermentação do capital interno. Não esquece que ainda este país é subdesenvolvido, e ,consequentemente, explorado por aqueles países que detêm capital financeiro. É bem da verdade  que o  quadro  de retaliação  econômica acabou à um bom tempo. Plano mais arrojado na diminuição das tributações irá esquentar o mercado interno, desenvolvendo o capacidade de investimentos dos empresários. Esqueça programinhos econômicos de caráter apenas eleitoreiro, pois o PAC(Programa de Aceleração  de Crescimento)  é mais nada que obrigação do Estado na organização e financiamento da infra-estrutura tão acaba. É inaceitável o custo do transporte de mercadoria na posição de atração de investimentos internacionais que o Brasil se encontra. Chegou a hora de soltar as rédeas da  economia, alavancar um crescimento expressivo. Estamos ficando para trás, não da China, pois essa já deixou de ser alcançável a muito tempo, da Índia,  dos Tigres Asiáticos, até da própria Argentina, que uns dias destes estava arruinada economicamente. O medo da inflação tão carcomida pelo regime militar, parece ainda está na mente dos economista governamentais que não ousam mudar a velha política do laisse-faire. Interversão sim, com responsabilidade é lógico, pois todos países que conseguiram avanços expressivos teve antes da política neoliberal sua política protecionista. EUA (New Deal), Japão(Era Meiji) e o nacionalismo estremado da unificação dos países europeus são exemplo disso. A corrupção contribui negativamente para a consolidação da credibilidade brasileira, visto com uma nação que sua constituição é facilmente descumprida, sendo o poder das três esferas (Executiva, Legislativa e Jurídica) em estado de putrefacção.( A desmoralização da política e da sociedade só será superada quando chegar a um grau de saturação, a um estado caótico, que surgirá um pseudo salvador implementando mais uma ditadura, pois a liberdade muitos não sabem fazer uso dela).
