---
title: O Ateísmo
date: 2011-12-02 08:58:28
author: Andros Atheu
debate: Pena de morte para animais
em_resposta: Fim da Impunidade
em_resposta_user: Andros Atheu
slug: o-ateismo
status: publish 
type: post
---

Pertenço a um grupo filosófico muito raro - o Ateísmo. A grande maioria dos que se dizem ateus simplesmente subsituiram a palavra Deus por um equivalente: Ser Superior, Energia, Poder, etc. Por isso, urge definir (delimitar) o que é o Ateísmo.


 


Ateísmo.


1. Filosofia segundo a qual inexiste qualquer ser tal que Espiritual, Criador, Pessoal, Onisciente, Onipresente e Bom. O mundo é exclusivamente massa e energia. Inexistem espíritos, fantasmas. Tudo é Natural, nada é Sobrenatural.


2.O Universo não tem causa conhecida. Em sua forma atual, surgiu do Big Bang, há bilhões de anos. O Big Bang é um Horizonte de Eventos. Nenhum evento anterior ao Big Bang pode ser conhecido por mentes ou instrumentos. Alguns dizem que o Universo deu causa a si mesmo.


3. Descrendo em Deus, o Ateísmo descrê em Revelações ou Livros Sagrados.


4. O Ateísmo descrê em qualquer vida após a morte. A mente morre com o corpo.


5. O Ateísmo identifica os valores como fenômenos sociológicos, antropológicos e psicológicos - perfeitamente naturais.


6. É impossível um conhecimento que antecipe a si mesmo, salvo como conjectura, hipótese, teoria ou paradigma.


7. Hipótese atéia otimista: "Religião é racionalização do medo de morrer".


8. Hipótese atéia pessimista: Religião é um instrumento do dominação e exploração dos ingênuos.


