---
title: O homem é resultado de suas escolhas
date: 2007-10-01 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: A religião é a última barreira para a liberdade sexual?
slug: o-homem-e-resultado-de-suas-escolhas
status: publish 
type: post
---

Em todas as empresas que trabalhei e em todas as empresas que são clientes da minha existiram e existem funcionários e profissionais que são homossexuais. Assisti pessoalmente a ascenção de alguns deles a cargos de liderança e chefia; comotambém vi alguns deles serem tremendos maus profissionais. Como essas situações também ocorreram com heterossexuais, palmeirenses e corintianos, resulta perceber que não é a opção sexual que torna o sujeito um bom profissional mas o seu cárater.Li alguns textos postados e a impressão que tive depois de lê-los é que homossexuais são apredejados em praça pública, obrigados a andar com triangulos rosas nas roupas e não possuem o usufruto de direitos básicos dos cidadãos. A preocupação é que quando uma parcela da sociedade é calada, o próximo sê-lo poderia ser nós mesmos. Depois fiquei mais sossegado porque isso ocorreu na alemanha nazista devidamente derrotada na segunda guerra.Hoje em dia, gays fazem passeatas livremente sem serem importunados. Existe um dia especifico de louvação aos direitos gays. Artistas declaram suas opções sexuais e não se houve falar de terem perdido popularidade. De certa forma a sociedade tem absorvido com mais naturalidade mudanças comportamentais e  mesmo assim, percebo um certo vitimismo. Os textos sagrados islâmicos, judeus e cristãos condenam o homossexualismo? Condenam! Não adianta querer sair por aí desqualificando o texto ou as traduções, até porque estudos comprovam a fidedignidade ao longo dos tempos desses textos. E daí? Se alguem quiser seguir essas religiões escolha abandonar a prática condenada ou abandone a leitura do texto sacro e viva com os efeitos dessa decisão. O que não se pode fazer é querer mudar o texto sagrado para emglobar os desejos individuais. A religião é contrária ou o padre ou pastor condena o homosexualismo? Abandone a prática condenada ou aquela denominação. O que não se pode fazer é querer mudar estatutos e procedimentos, alguns milenares, aceitos pela maioria para englobar pensamentos da minoria ou individuais.O estado laico não aceita o casamento civil de pessoas do mesmo sexo? Monte um contrato social ou uma pessoa jurídica e viva sua vida.Já existe uma lei contra o preconceito. Se alguem se sentir prejudicado por sua opção sexual tem todo o direito de espernear e buscar seus direitos na justiça. O que não se pode exigir é leis especificas condenando qualquer pessoa que recrimine o homosexualismo por ler um texto biblico ou emitir uma opinião. Mais um pouco, o comediante Jô Soares poderá ser processado e preso por contar uma piada de "bicha" mas estará livre para fazer piadas de heterosexuais. Dá pra entender? Como dizia Martim Luther King Jr, "a lei não pode obriga-lo a me amar mas pode impedi-lo de linchar." Ir além disso é impedir as pessoas de realmente serem livres e pensarem livremente, a favor ou contra.As pessoas tem o direito de fazer opções e viver a partir delas; mas não podem exigir que todos os outros vivam a partir dessas opções escolhidas. Tenho o direito constitucional de ter uma opinião favorável ou desfavoravel sobre o homossexualismo, desde que isso não se transforme em ações preconceituosas, essas sim criminosas porque cerceiam o direito de outrem. Da mesma forma, quem opta pelo homossexualismo deve ser livre para faze-lo mas não precisa fazer disso uma forma de preconceito positivo colocando-se como o melhor da sociedade e o resto como se vivesse nos tempos das cavernas.Outro texto postado coloca que a promiscuidade (que é no fundo um dos maiores mecânismos de disseminação de doenças como DST e AIDS), em homossexuais existe por conta da falta de apoio familiar. Conheci meninas na faculdade que davam mais que chuchu na serra e não eram largadas sem familia. Alguns homens casados possuem casos por aí (vide o senador Renan, por exemplo), e não saem por ai deixando a familia a mingua. Numerosos outros e outras fazem justamente isso. Portanto tanto as coisas negativas quanto as positivas não são reflexo do que outros pensam e fazem a nosso respeito mas o que nós mesmos pensamos e fazemos sobre nós mesmos.O presidente do Irã disse que lá não é aceito o homossexualismo? E daí? Quem for não viaje para lá ou escreva uma carta para a embaixada reclamando.Alguem demitiu, bateu, agrediu ou ameaçou outro por ser homossexual? Chame a policia e abra o devido processo cívil.Foi destratado em uma repartição pública? Ligue para os jornais e se faça ouvir.Foi destratado pelo garçon? Não pague os 10% e explique o porque disso.Des resto o acima vale também para heterossexuais, jovens, velhos, qualquer que seja cidadão.A única coisa que não se pode fazer é querer ou exigir que a opinião dos outros mude conforme a nossa. Se for por sua persuação e arte de comunicar-se tudo bem, mas não por força de lei ou da desqualificação pura e simples do discurso contrário.O resto é blá-blá-blá e vitimismo. Viva da forma que ache melhor e deixe os outros viverem também como pensarem ou acharem melhor.
