---
title: ABERRAÇÃO INSTITUCIONALIZADA
date: 2007-10-11 21:00:00
author: fadlo.neto
debate: É dando que se recebe?
slug: aberracao-institucionalizada
status: publish 
type: post
---

Estranho título, não é mesmo? Contudo senhores não vejo outro que seja mais apropriado para este artigo, tendo em vista a abordagem de fatos que ora nos causam espécie, contudo, sua contumácia de certa forma os institucionaliza. Falo da pouca vergonha, da imoralidade, da corrupção e da impunidade que vicejam fartamente nas terras deste nosso Brasil, sob as vistas grossas, a cumplicidade e a complacência de quem os deveriam coibir. Dias passados, houve a solenidade de inauguração de uma nova estação aberta de jornalismo televisivo, pertencente a Rede Record, que como é de todos sabido, pertence a Igreja Universal do Reino de Deus. E para prestigiar evento de tamanha envergadura, ninguém menos que o presidente Lula e sua corte ministerial. E assim, para pasmo geral, O Presidente Lula e o Bispo Edir Macedo, dono da Igreja Universal, mão posta sobre mão, carinhosamente apertaram em conjunto, o botão que dava inicio as atividades da nova televisão. E se abraçaram, e se apertaram as mãos numa melifluosidade eivada de elogios de ambas as partes. E vendo-os, não pude deixar de pensar no quanto se assemelhavam. Pois como diz um adágio antigo, "os semelhantes se atraem", confraternizam e se completam. Politica e Religião, constituem as faces de uma mesma moeda, a se locupletarem na espoliação dos remediados e dos miseráveis que constituem a maioria da população brasileira. Desvios de conduta, verbas não declaradas, promessas não cumpridas, aumento incessante da carga tributária, apoio a corruptos, favorecimento político, apadrinhamentos indébitos, barganhas de cargos e favores, são o legado da ganância, da mediocridade e da incompetência que infelicitam o povo e transformam a Nação em charco onde fartamente vicejam a impunidade, a iniquidade, a imoralidade e outras aberrações do mesmo jaez. Sim, mas e a Religião? Direis: Não nos traz conforto, não nos alivia a alma, enobrece a ações e nos eleva espiritualmente? Ora, acaso somos simplórios ou mal informados? O culto ao Deus verdadeiro realmente enobrece e dignifica. Mas onde encontrar este culto ao Deus verdadeiro? Na Igreja Universal pertence ao Bispo Edir Macedo? Quem não se recorda dos inumeráveis sacos entulhados de dinheiro, extorquidos nos estádios de futebol aos milhares de crentes que, sob delírio religioso, entregavam, em estado alterado de consciência, todos os seus pertences à cupidez dos pastores, que aos brados de "é dando que se recebe" avidamente os aliviavam do suado e sofrido pão de cada dia, tornando-os ainda mais dependentes e miseráveis. E dos aviões carregados do dinheiro que diziam ser de dízimos, doações e ofertas, milhões de reais em cédulas novas com numeração sequencial e tarjadas pelos bancos oficiais do Brasil? E o que dizer da ostentação de riquezas, a pompa e a grandiosidade dos templos, o avanço sobre os meios de comunicação, as falsas promessas de cura e prosperidade, a fanatização e a exploração dos crentes sob as vistas complacentes e benevolentes de nossas autoridades de todos ao âmbitos, executivo, legislativo e judiciário. Quem pensa que exagero, que vá aos cultos promovidos pela Igreja Universal. Frequente os cultos destinados aos empresários e sobejamente compreenderá a veracidade do que afirmo. Que sob a ótica da moralidade, política e religião estão intimamente ligadas, constituindo as duas faces de uma mesma moeda, pois nada produzem a não ser miséria ao consumir a parca economia dos que produzem. Para reversão deste quadro é necessária uma sublevação geral dos homens de bem deste País, em cruzada ética pela moralização dos costumes, da política e da religiões que infestam a tão sofrida, vilipendiada e conformada população desta grandiosa nação.
