---
title: Os sexos e a Nação
date: 2008-06-24 21:00:00
author: carlos.beltrao
debate: Exército é coisa de macho?
slug: os-sexos-e-a-nacao
status: publish 
type: post
---

Como se constrói um país? Como é possível conquistar e manter um território? Com discursos, com bravatas, com falso nacionalismo? De onde vem a extensão territorial onde nos encontramos e que se chama Brasil? De acordos "costurados" às escuras no Planalto Central? Através de algum Decreto Divino, que nos "concedeu" o sagrado direito de aqui ficar, porque somos bonzinhos e um povo simpático? Como foi possível estabelecer nossos limites territoriais? Através de uma política externa de benevolência e assistencialismo com vizinhos sabidamente contrários a nós como povo e Nação? Com benesses de entreguismo aliada a falsos populismos atrasados e ultrapassados em sua filosofia, ou será que nossos antepassados encontraram facilidades para aqui se instalar e determinar nossos pontos cardeais, apenas derivado do fato que aqui desembarcaram e estava tudo certo e sejam bem vindos!   

Nada disto senhores, se existimos como Nação e povo alguém ajudou a construir, grupos estiveram a serviço (sob juramento ou remunerado) de governantes e sob a bandeira de um colonizador e posteriormente como Pátria para defender o que foi conquistado. Esta grande Nação denominada Brasil, nasceu de uma conquista levada a termo por um povo europeu, na verdade outros por aqui também andaram e tentaram desta terra tomar posse, porém, com luta e através de trabalho diplomático o terreno foi delimitado.  

Poucas pessoas vêm o sentido da palavra Forças Armadas com simpatia, buscam e rebuscam nos episódios recentes de nossa história política destilar o fel existente em certos grupos (pequenos é verdade) por nossos homens de armas, porém esquecem que na hora do "vamos ver", no momento em que estivermos à mercê de nações inimigas são estes homens (e atualmente mulheres) que estarão de frente. Os políticos que desmantelaram nossa Marinha, Exército e Aeronáutica, certamente pedirão asilo político em outras Nações e de lá ficarão a "cacarejar" contra os invasores. Não existe no mundo inteiro nação que seja independente de seus militares, há em épocas de calma o esquecimento da importância destes cidadãos, justifica-se até a necessidade de não existir destes grupos. É onde mora o perigo!  

Na antiguidade povos foram conquistados e nações inteiras anexadas a outras mais fortes, não pelo lado diplomático (que comprovadamente não funciona) mas sim pelo lado da força, o mundo é conhecedor de povos guerreiros e conquistadores, citando-se o exemplo mais notório vem à mente Roma, porém é fato real que muitos estrategistas deixaram nas páginas da literatura mundial suas experiências como homens de armas, podemos citar mais para trás Sun Tsu, nos tempos atuais von Clausewitz e também Lidell Hart, porém é necessário entender que estes criaram e citaram suas estratégias e pontos de vista, porém para executá-las eram necessários os soldados.  

Mas será que estes teóricos e guerreiros não conviviam com episódios semelhantes, ao nosso daqui, em suas fileiras? Talhou-se a expressão: "coisa de macho" para um grupo que tem apenas um objetivo delimitado por seus comandantes a saber: guerrear e conquistar a qualquer preço, mesmo com a vida em jogo? Será esta a correta expressão?   

Sabidamente é marca registrada das Forças Armadas no mundo a obediência, a disciplina e a organização, foi desta forma que muitos povos suplantaram a outros como conquistadores e deixaram suas marcas em muito do que até hoje desfrutamos, seja no Direito, seja na Administração, seja na maneira correta em se comandar empresas e empreendimentos. Sem estas diretrizes é impossível para um povo existir como Nação, tendo-se o descontrole total sobre o que se pretende como é possível chegar a algum objetivo? Por acaso a própria Igreja Católica (e recentemente estas muitas de Aleluia) não possuem seu disciplinamento interno, suas regras?   

Antes de mais nada é necessário entender que se as armas são necessárias para a conquista e manutenção de territórios, torna-se necessário também o disciplinamento deste corpo denominado homens de armas, disto não se deve duvidar. Existe um modo de agir e operar dentro, não só de nossas Forças Armadas, mas em todas mundo afora, todos são regidos por normas a serem odedecidas e que em caso de não cumprimento ocasionam os reveses, muitas vezes criticados por muitos, mas que tornam-se necessários para não quebrar o mais importante que existe dentro de um corpo militar: a hierarquia.  

Atualmente existem forças auxiliares paralelas, denominadas "mercenárias" (nenhuma novidade pois na antiguidade já existiam também) e que são, simplesmente homens com forte formação militar e que desempenham suas funções régiamente pagos - o salário chega a mil dólares por dia - para desempenhar funções as mais diversas em campos de batalha. Mas será que dentro destes grupos também não existem as chamadas exceções? Acredito que sim.   

O Brasil mudou muito de uns anos para cá, este acontecimento em alguns anos atrás talvez provocasse outra reação, ou até mesmo não acontecesse, pois os modos de comportamento da sociedade eram outros. Não haveria meios de comunicação com coragem suficiente para exibir, seja em páginas de revista, ou em horário televisivo este fato. O recente episódio, onde os soldados "mostram a cara" ao público, apenas vem provar que o país mudou. Posso dizer até, com um pouco de certeza, que estamos nos anos 40 quando comparados com os Norte Americanos atuais. Usar o fato como propaganda contra as Forças Armadas torna-se proeocupante. Pode trazer ao público e àqueles que pensam em uma carreira dentro de qualquer uma das Armas, uma má impressão de nossos soldados, quando na verdade não existe fato algum que desabone nossos irmãos de armas. As Forças Armadas Brasileiras não são homofóbicas, como algumas mentes podres podem querer incutir na população, na verdade são um grupo que deve ser respeitado por todos brasileiros, levando-se em consideração o histórico demonstrado em todos estes anos de existência, desde os tempos do colonialismo até os atuais.  

O que vejo necessário no fato, levando-se em consideração que, certamente, os superiores dos soldados em questão sabiam do comportamento deles é o encaminhamento deste processo com a naturalidade necessária, não é nada demais o que é existente e público, ou seja, estes dois seres humanos coexistem já há algum tempo, porém torna-se necessário separar o que é fato de um episódio com desdobramento espalhafatoso, como se o mundo fosse acabar, ou a instituição denominada Exército Brasileiro estivesse como vidraça para que atirássemos pedras.  

O Exército Brasileiro não é coisa de macho, ou de fêmea, é sim uma instituição séria, forjadora de homens e atualmente de mulheres, patriotas, gente do mais profundo sentimento que pode haver num brasileiro: o patriotismo! E assim deve ser respeitada e encarada, não com a falsa ideologia de que serve, apenas, para castigar àqueles que lá adentram, como se fosse o Tribunal da Santa Inquisição, não é! Tive o grande prazer em servir a esta arma e muito aprendi no tempo em que lá estive, se hoje sou um homem que sabe o que é disciplina, obediência e respeito pelo próximo agradeço ao Exército por tudo e pude transportar para o lado empresarial um pouco do que vivenciei, pois: "...conhecendo o inimigo e conhecendo a si mesmo, não será preciso temer o resultado de uma centena de batalhas..." (Sun Tsu - A Arte da Guerra - 770 - 476 a.C)
