---
title: Autodiscriminação subconsciente versus integração consciente no complexo de inferioridade racial
date: 2007-03-28 21:00:00
author: geraldo.pignaton
debate: É natural negro discriminar branco?
slug: autodiscriminacao-subconsciente-versus-integracao-consciente-no-complexo-de-inferioridade-racial
status: publish 
type: post
---

  

 Auto-discriminação subconsciente versus integração consciente no complexo de inferioridade racial  

  

 Há pouco mais de quinze anos o Estado do Espírito Santo viveu uma situação ímpar; onde um candidato a governador, negro, engenheiro de notória competência, ex secretárip de planejamento, filho de uma professora primária, concorreu e venceu, em segundo turno, um candidato branco, sorridente, simpático, festejado ex-presidente da OAB-ES, prestigiado cassado pela Revolução Militar, Senador da República, considerado favorito e primeiro colocado na eleição de primeiro turno. Com toda polaridade inerente a reviravoltas de segundos turnos, em momento algum pesou, na escolha, o fator racial. Apesar da população capixaba ser composta, em mais de sessenta por cento, de descendentes de imigrantes italianos, tidos por racistas, as pesquisas de opinião sempre deram, ao candidato negro, o menor índice de rejeição, dentre todos os candidatos.  

 Nesta mesma eleição, no sul do Estado, no município de Guaçuí, um conceituado professor universitário de matemática realizou uma pesquisa de opinião, buscando subsidios para a campanha de um dos candidatos a prefeito, seu irmão. A pesquisa permitia distribuir os eleitores por bairros (poucos), religião, renda, faixa etaria e cor . Guacuí, cuja economia básica se amparava no cultivo do café, herdara significativo contingente populacional de descendentes negros libertos da escravidão. Sua população apresentava marcada presença de tres grupos etnicos distintos: brancos, negros e mestiços(mulatos).  

 A pesquisa revelou que o candidato negro tinha a preferência do eleitorado branco e negro, mas perdia de boa margem entre os mulatos. Mais revelador, porém, foi o estudo da rejeição: Dentre os negros, praticamente nenhuma rejeição. Surpreendentemente baixa entre os brancos; atingia patamares absurdos dentre os mulatos. Segundo análise do profissional, o eleitorado branco priorizava o nivel de escolaridade e a competência profissional incontestes do candidato negro; já os eleitores mestiços, priorizavam a cor.  

 Por mais surpreendentes que pareçam, à primeira vista; os resultados desta pesquisa guardam um paralelismo lógico com antecedentes históricos do Brasil Colônia. A aversão dos mamelucos para com os negros sempre foi notória. Todo o esquema repressivo montado contra o negro escravo era estruturado sobre o contingente mameluco. A caça ao escravo fugitivo, os capitões de mato (vide Debret), os guardiões de senzalas, os feitores de escravos, os açoitadores de troncos etc. eram profissões (senão exclusivas) desempenhadas sempre por mamelucos. Estes, tratados com inferioridade pelos colonizadores, descarregavam sua inconformidade nos pobres escravos. A aversão dos mamelucos pelos negros tinha um componente de inconformidade, de auto-preconceito. Repudiando o negro o mameluco se sentia mais branco. Mas, não logrando ser aceito como tal, nutria ressentimento de ambos os lados ( um deles descoberto agora pela Ministra).  

 Quando analisamos seu recente pronunciamento à luz dos elementos componentes do psiquismo histórico de nosso povo, temos de reconhecer que ela revela uma realidade concreta, uma constatação real. O colonizador português sempre discriminou o nativo brasileiro, personificado no mulato. Sua condição de meio-preto, meio livre, meio escravo, se adequava perfeitamente ao pronto reconhecimento do nativo. Sua cor era elemento inconteste. Surgiu daí um sentimento de racismo, como discriminação do colonizador sobre o colonizado. É este sentimento (detectado pela Ministra) que nos trouxe à independência de Portugal. Mas não era uma discriminação essencialmente racial, era sobretudo cultural, manifestada de forma eloquente e vulgar, através da cor, facilmente reconhecível. Foi a falta de cultura, a incapacidade de assimilação tecnica de nossos primeiros nativos, que os fez assimilar o aspecto "racista" da discriminação cultural. Assimilado como tal e identificado na cor, repassaram a discriminação aos negros escravos.  

 A Ministra exteriorizou apenas parte da verdade. A outra parte, que não conveio a ela dizer, mas que é ainda mais brutal, mais real e que atualmente alimenta o racismo no Brasil, é a repulsa que o mulato sente pelo preto, pelo mulato mais mulato que êle. Só uma Mameluca como ela "deixaria escapar, com tanta sinceridade o que aflorou do subconsciente da Ministra. O abominável no que ela disse é a meia-verdade, cuja outra metade mostro agora. Meias verdades só alimentam o desentendimento.  

 O grande fator negativo do pronunciamento da Ministra é revelar uma aliança tática, ao estilo de frente de esquerda, de pessoas de cor escura (movimento de consciência negra -predominantemente de mulatos) contra pessoas brancas. Nesta postulação os brancos são como moinhos de vento quixotescamento visualizados como bem sucedidos, ricos, realizados gigantes ameaçadores; numa verdadeira idealização do sonho de consumo, como objetivo a ser atingido, a qualquer preço pelas pessoas de cor. Isso, mais que racismo, é a demontração de um profundo complexo de inferioridade, a sublimação da auto-discriminação, a mendicância de quotas de uma igualdade inexsistente e virtual.  

 Temos de reconhecer a propriedade tecnica da variável levantada pela Ministra, mas há uma nova variável a acrescentar: a Imigração Européia. Nós, imigrantes apátridas, refugiados de guerras, "judaicamente" discriminados mas detentores de uma cultura muito superior à dos colonizadores portugueses; chegamos aqui em busca de uma pátria em que vivessemos em paz e fossemos iguais. Estamos fora de nosso habitat ecológico. Somos castigados inclementemente por um sol tropical que nos fere, queima, descasca e produz câncer de pele. "Morremos de inveja" das pessoas que tem uma cor escura, que podem viver e trabalhar livremente no sol, que andam sem camisa. Nós achamos este povo bonito, nós o amamos e à sua maneira de amar, nos miscigenamos com êle para que nossos filhos e netos tenham o que apeciamos e invejamos nele. Nós precisamos e queremos, sinceramente, a igualdade; até mesmo porque nem nos sentimos melhores, nem piores do que nimguem."Baseado na liberdade; cada um tem o seu papel.." canta o Carnaval da Barra do Jucu.  

 Os tempo de colonialismo passaram. O colonialismo português virou História. Nosso mameluco se tornou independente. Produziu intelectualmente o samba, o congo, o choro e os demais ritmos folclóricos. Atraiu os Europeus. Os imigrantes somos turistas que ficaram, se naturalizaram e se neo-apatriaram. Somos a chave e grande elemento a favor da igualdade. O Brasil é outro, mudou. São horas de parar de remexer no anaçrônico. Esse papo de racismo é "aranha". Hoje, nossa população branca é constituida, em sua imensa maioria, por descendes de imigrantes, trazidos aos Brasil para substituirem a mão de obra escrava, nas lavouras; e que não tem nada a ver com os ranços do colonialismo. Somos tão vítimas do processo; quanto os negros trazidos para serem escravos. Viemos substituir o negros que seriam libertados e que não queriam, por dinheiro nenhum, continuar naquela vida que lhes lembrava a escravidão. Os negros estavam certos; queriam viver, ser livres, queriam sentir-se iguais, realizar seus sonhos de consumo de liberdade, esquecer o passado traumático do trabalho obrigatório e perpétuo.  

 Sem serem preparados para a nova condição, a ruminância sociológica da ingesta herança escrava demandou um período crítico de três gerações. Superar a escravidão, espontâneamente, em apenas três gerações é um fenômeno socilógico só possivel no Brasil. Sobretudo quando introduzimos variáveis etnicas tão heterogêneas como as nossas. Nossas diferenças racias são mínimas. Nossa interdiluição humana é de uma intensidade espetacular. Nossa miscigenação é fruto de paixão interracial; não de tolerãncia. Nossa fusão etnica é essencialmente amorosa, exoergônica. Somos tarados pela cor do outro. O cheiro diferente excita-nos sexualmente. As cargas diferentes se atraem biológicamente.  

 É bem verdade que desigualdades existem; são insignificantes em relação às de outros povos. São coisas próprias do processo, que o tempo e a evolução natural se encarregam de superar. O que podemos e devemos fazer, concreta e proveitosamente, é investir com intensidade nos fatores pró-igualdade, a exemplo dos países de primeiro mundo, a exemplo do Canadá, da Coreia etc. Temos de investir em no ser humano, na qualidade e quantidade de ensino, no reconhecimento de nossos valores, de nossa identidade comum. Um computador vale por sua capacidade tecnica, não pela cor de seu "design". Educar; educar intensivamente; é a saída. A fala da ministra, neste aspecto, de certa forma deseduca.  

 O ex-governador Albuino Azeredo, do Espírito Santo (Estado-síntese do Brasil) provou isso. Num Estado de maioria branca, venceu politicamente, provando que competência profissional, e não côr é o fator decisivo de uma escolha popular. O Espirito Santo é reconhecidamente credor, ao Dr Albuino Azeredo, de significativa parcela do crescimento e do desenvolvimento econômico que hoje ostenta, por seu trabalho à frente da Secretaria de Planejamento. Aproveitando a gafe e o atual clima de reforma ministerial, ninguem melhor que êle para o lugar desta Ministra. Bem mais negro que ela, não carrega nenhum tipo de sentimento de inferioridade, não se auto-discrimina e nem tem preconceito de cor; é bem mais preparado e sabe planejar como poucos.   

 Nenhum ato intencional discriminatório atinge seu objetivo, senão quando encontra o terreno fertil da auto-discriminação, do complexo de inferioridade do discriminado. Ninguem discrimina quem não se sente inferiorizado na relação. Discriminar o igual, é inócuo, vazio e ridiculamente auto-reflexivo.  

