---
title: Todos SABEM, mas ninguem faz!
date: 2007-01-17 22:00:00
author: victor.santos
debate: Qual a solução para a violência nas cidades?
slug: todos-sabem-mas-ninguem-faz
status: publish 
type: post
---

Bom, para começar, falemos sobre Rosevelt, que foi para os americanos o melhor presidente de todos os tempos! Ele em 100 dias, conseguiu retirar os Estados Unidos da maior crise de todos os tempos, o "crack" da bolsa de 1929. Como fez? Simples, o Estado (aqui dizemos União), investiu no trabalho, fazendo obras por todos os cantos, criando estatais para fabricação de variadas coisas incluindo armamentos e principalmente pra época comprando tudo que as empresas nao conseguiam vender. Este último foi feito tambem aqui no Brasil, praticamente na mesma escala por pressao dos cafeicultores. Essa foi a parte de empregos. Bom, agora voltando sobre o tema, vamos para a parte de educação. A educação no Brasil está caduca, todos os planos implantados pelo governo nacional até hoje nao serviram pra muita coisa. O governo adora jogar responsabilidades para os estados e municipios, mas nao gosta de repassar o dinheiro! Por isso tanto nos municipios, estados e União o que está acontecendo é a falta de dinheiro para contratação de novos funcionários para as atuais instituições de educação. Faltam professores e vagas. Como fazer então? Para começar investindo nos professores, salarios melhores e contratação de novos profissionais, pois sem melhorar os salarios vai acontecer como na polícia civil de minas gerais, pessoas que passaram no concurso migraram para outras instituições como policia federal entre outros por seguir melhores salários. Portanto se nao melhorar os salários nao adianta muito abrir novos concursos pois os profissionais nao irao aparecer. Mas pode gerar um rombo para estados e municipios estes salarios maiores! Sim poderia, mas se olhar na parte de cima deste texto, mais pessoas trabalhando aumenta o consumo e por consequentimente a arreccadação de impostos dando o retorno para os estados, municipios e, principalmente, a União para onde são destinados a maioria dos impostos! Então quer dizer que teremos verbas para contratar e aumentar estes salários! Teremos dinheiro tambem para investir no terceiro tema: "cultura". Que incorpora eventos esportivos, musicais, de artes em geral, etc.. Assim como tambem as edificações como museus, anfi-teatros, cinemas, parques, praças, etc.. Afinal tudo isto está incluso na cultura do povo! Mas para se ter acesso a esta cultura precisamos que os preços sejam, como se diz: popularizados!   

Claro que tudo isso tem efeito a médio prazo, em torno de 5 anos se começa a ver o retorno. Mas quem deve cobrar isso são os eleitores, pois praticamente todos os governantes conhecem este processo, porém não o coloca em prática. Vamos cobrar! Fazer passeatas, movimentos populares em geral como buzinaços, apitaços, greves (que embora seja previsto na CF/1988, os governos tentam inibir), entre outros.
