---
title: TREM-BALA BRASILEIRO!
date: 2008-04-26 21:00:00
author: Miguel D Avila
debate: JD no Congresso
slug: trem-bala-brasileiro
status: publish 
type: post
---

Podemos arquitetar, ainda que fantasiosos, projetos de linhas de trem-bala ligando cidades brasileiras de maior demanda. Seria visionário, estamos num país limitado em capacidade de investir, mas seriam desejáveis linhas de trem-bala com conexões: São Paulo - Rio; São Paulo - Belo Horizonte; Rio - Belo Horizonte; São Paulo - Brasília; Belo Horizonte - Brasília; São Paulo - Curitiba; Belo Horizonte - Montes Claros - Salvador; Brasília - Montes Claros; Salvador - Aracaju - Maceió - Recife; Recife - Curitiba - Florianópolis - Porto Alegre; Recife - João Pessoa - Natal - Fortaleza; São Paulo - Campinas; São Paulo - Santos; Goiânia - Brasília; Fortaleza - Parnaíba - São Luiz - Belém; Belém - Santarém - Manaus; Brasília - Santarém - Manaus... Permitindo-nos à melogamia maior, incluamos nas perspectivas de projetos de trem-bala ligações interestaduais a Vitória, Campo Grande, Cuiabá, Teresina, Palmas, Porto Velho, Rio Branco, Boa Vista, Macapá.... Podemos imaginar linhas de ligações internacionais, com investimentos binacionais, chegando a Buenos Aires, Montevidéu, Assunção, La Paz, Lima, Bogotá e Caracas. Os projetos de trem-bala incluiriam também ligações entre cidades de áreas metropolitanas em São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Porto Alegre e outras... Em áreas metropolitanas os investimento em linhas de trem-bala poderiam terem estações conectadas a linhas de metrôs, e sem dúvida os transportes urbanos de passageiros teriam um otimizado futurismo.  

  

Todo esse sonho, verde amarelo azul e branco, não se pode nem visualizar em ficção, se não partirmos da idéia de termos centros de tecnologia e fábricas brasileiras. Os centros de tecnologia e as fábricas terão que, pelo menos inicialmente, serem estatais. Tal como a Embraer, trata-se de tecnologia e produção estratégica, que as multinacionais do 1º Mundo não nos agraciaria dentro de nossos interesses. Pelo contrário, seremos concorrentes, tal como com a Embraer, de um mercado de grandes valores e vulto estratégico que sem dúvida teria que passar por cima de boicotes e obstruções de interesses externos. Já tivemos, a partir de investimentos estatais em áreas de tecnologia e produção estratégica muitos empreendimentos que deram certo: Petrobrás, Embraer, Vale do Rio Doce, Imbel, e tantas outras... Não temos capital para tanto investimento? Não é verdade, pois não teremos como não sermos importadores, e despender uma avalanche de recursos, como já iniciamos a fazer em projetos, a custas de importações, anunciados para São Paulo e Rio de Janeiro. E tudo isso sem a vantagem de adquirir tecnologia própria, sem ter a produção fabril no país e com capital nacional, e ainda sem termos o retorno magnificente das exportações que seriam possíveis para mercados que a médio prazo se tornarão infinitos, e a curto prazo já representam magnitudes enormes. A grandeza da projeção estratégica tem dimensões infinitas e amplitudes universais pois se faria sentir em todos os outros aspectos e setores da economia do país, exatamente o que menos admite e menos nos permite o colonialismo e imperialismo do 1º Mundo. Um país com as proporções do Brasil tornando-se avançado em meios de transportes que agreguem valores e menores custos à todas produções econômicas, representaria uma competitividade que seria um pesadelo para o 1º Mundo.   

  

Vou dizer mais... Precisamos também de investimentos estatais para criação de um centro tecnológico para locomotivas, trens e vagões de linhas férreas. Também todo o atual sistema de ferrovias necessita ser modernizado, inclusive mudando-se o padrão para linhas de bitola larga, que comportem mais rapidez e maior carga. Nossas linhas férreas são de um padrão que já estava superado até mesmo para as Marias-Fumaça dos anos 60 a 70. Não nos iludamos, e não deixemos os lesa-pátria, aqueles que ao contrário são entreguistas, virem com discursos contra estatismo. Só teremos um sucesso de tecnologia e produção nacional, se houver criação de centros de tecnológicos e unidades fabris estatais. São áreas de tamanho interesse estratégico que não tenhamos ilusão de que poderíamos comprar de outros países. Também nas áreas de produção de navios mercantes e de equipamentos portuários é preciso um maior desenvolvimento nacional. O 1º Mundo mantém essas áreas de tecnologia e produção sob pragmático controle, tal como faz com a tecnologia nuclear. Até mesmo a produção de energia hidroelétrica só tivemos um acesso, porque é uma fonte finita, e porque se destinava a criar infra-estrutura para as multinacionais do 1º Mundo, e ainda assim em troca de um endividamento externo; e, para ao final, vemos empresas nacionais que surgiram passarem por um processo de entreguismo inacreditável. As grandes potências ocidentais, hoje detentoras da vanguarda tecnológica e produtiva em áreas estratégicas, não têm nenhum pejo em abusar de qualquer estado de direito internacional ou até manobrar ações desregradas de Estado-bandido, a que inclusive se presta a ONU, contra qualquer país fora de seu círculo fechado, em que poder se desculpar em estados de beligerância como em relação aos países muçulmanos. Nos países alinhados, do 3º Mundo, como a maioria na América Latina, imperam métodos de corrupção, entreguismo e meios de obstrução como a atuação de ecologistas, e os resultados são até ainda mais danosos.   

  

Sobre empresas estatais é preciso corrigir alguns erros do passado. Não podemos admitir a nível de operariado que domine a politicagem sindical e partidária. Não podemos admitir em nível gerencial que dominem as corrupções, influências políticas e altos salários. As empresas estatais precisam ser sempre sociedades anônimas de capital misto, sendo 51% das ações, com direito a voto, pertencentes ao Estado. O regime dos funcionários de centros de pesquisas e empresas estatais deve ser pela CLT, não se admitindo o emprego garantido sob a égide de funcionalismo público, e nem prerrogativas de greves abusivas; e as aposentarias devem sempre ser pelo INSS e complementadas por Fundos Privados de Pensão. A Lei de greve no Brasil precisa ser mudada, pois o que mais estamos tendo é greve de patrão, em que o Estado manipula em seu interesse próprio greves de funcionalismo público, como na área de educação e saúde. Toda e qualquer reivindicação de funcionários numa organização estatal que não tenha acordo imediato deve obrigatoriamente ser ajuizada no 2º dia de greve, e a decisão da Justiça tem que ser obrigatória em até 3 dias após o ajuizamento. Na prática, na iniciativa privada, nem mesmo isso sem tem nas questões de greves. Greve tem que ser instrumento de reivindicação, e não mecanismo de politicagem sindical e partidária, ou meio de interromper o trabalho por largo tempo. Isso que o que sugiro ainda seria privilégio se comparado com o que se tem para a grande massa dos empregados na iniciativa privada. Isso que sugiro ainda não se pode admitir, nem mesmo se deveria poder pensar, em áreas como saúde e educação, e de resto em toda e qualquer outra de serviço público, nas quais não se deveria admitir greve, mas sim a obrigação de ajuizamento imediato do dissídio quando não houver pronto acordo. O Estado, no Brasil, é por demais descarado, e serve-se de greves em interesse próprio nas áreas da saúde e educação; mas para militares e policiais, pois paralisação desses, a par de outros motivos dados como justificadores, não trás ao Estado maiores vantagens econômicas, pelo que têm-se leis para impedir greves. Basta de greve de patrão, chega dessa vergonha que é o próprio Estado servir-se em interesse próprio de greves.
