---
title: Vingança
date: 2007-09-25 21:00:00
author: valdir.pietrobon
debate: Quem ganha e quem perde com a pirataria?
slug: vinganca
status: publish 
type: post
---

Considerando todos os anos em que o consumidor, todos nós, fomos banidos da vida cultural pela politica de preços abusivo dos produtos deste segmento, a opção por produtos piratas soa ao meu ver como uma revanche ou vingaça do consumidor.  

A maioria das empresas de produção cultural são financiadas com dinheiro público e subsidios advindos de leis de incentivo, e no passado nunca se preocuparam em fornecer produtos a preços justos.  

Agora que a industria produziu os equipamentos que tornaram possível a produção de cópias de produtos antes exclusívos de determinados fabricantes, obviamente deveria se esperar os problemas que hoje temos.  

A verdade que é os legitimos detentores de um produto, pelo simples fornecimento de nota fiscal na hora da venda, se acham no direito de eximir de um bom atendimento pós venda, o que deixa os consumidores muito insastifeitos.  

Quando se compra um produto pirata, o atendimento pós venda por incrivel que pareça é muito melhor do que nas lojas oficiais. A troca é feita sem qualquer tipo de burocracia.  

A empresas acenam com garantias de 3 anos, mesmo sabendo que em 6 meses não haverá mais peças para consertar aquele produto em caso de defeito. Alem submeter o consumidor a tortura de meses, na esperança que ele desista de pleitear os seu direitos, o que normalmente acontece.  

Comprando produtos piratas você financia o crime organizado e o tráfico de drogas, comprando produtos originais você financia a guerra do Iraque, o opção é sua, de qual barbarie você vai partipar.
