---
title: ÓPAISSO !!!!
date: 2007-04-01 21:00:00
author: mauricio.lima
debate: A carteira de trabalho tem futuro?
slug: opaisso
status: publish 
type: post
---

Há alguns anos um deputado (não me lembro quem) propôs um projeto de lei que unificava os documentos do cidadão num só. Como a idéia era muito boa e facilitava a vida, ela ficou simplesmente esquecida n´alguma das muitas gavetas existentes em Brasília.  

Hoje ainda se assina a CTPS porque se não paga-se multa na Justiça do Trabalho, mas essa é uma exigência besta, das muitas idiotices que existem no Brasil, uma vez que o contrato de trabalho admite todo meio de prova e a assinatura na carteira azul somente é garantia para o empregador e não apra o empregado.  

Hoje no campo ninguém quer carteira assinada, porque se perde a condição de lavrador que concede a aposentadoria sem contribuição; se o vivente assina a carteira, fica obrigado a contribuir por 35 anos, se homem e 30, se mulher.  

A pergunta é: a CTPS tem futuro? Eu respondo: não. É preciso que os regulamento acompanhem a dinâmica da vida e a carteira azul seja substituída por um contrato de trabalho de modelo vendido nas livrarias ou adquirido através da internet no site do Ministério do Trabalho. Hoje a memória de uma CPU de uma empresa tem mais infromações sobre o trabalhador do que a velha carterinha; a escrituação contábil/fiscal de uma empresa tem mais informações sobre as pessoas do que elas mesmas trazem em suas memórias, então para quê o referido documento?  

Mas como no Brasil tudo é muito lento, os burrocratas (isso mesmo, com dois " r ") custam a entender que uma coisa não mais funciona antes de pô-la de lado, revogando-se as disposições em contrário, é possével que ainda vejamos a velha CTPS, com ares de passaporte, chegar aos meados do século XXI ainda em pleno vigor.   

Tenho dito.
