---
title: Vida em sociedade e desejo de justiça
date: 2008-02-12 22:00:00
author: marco.fedeli
debate: A pena de morte viola os direitos humanos?
slug: vida-em-sociedade-e-desejo-de-justica
status: publish 
type: post
---

A questão possui diversos fatores a serem ponderados.A mim é muito difícil imaginar um homem ou uma mulher, que seja militante dos direitos humanos e brade em alto som o direito dos condenados a uma vida digna, etc e tal; que esse mesmo homem ou mulher diante de um marginal que esteja estuprando sua filha que não a defenda mesmo que resulte na morte do atacante com uma paulada na cabeça. Nenhum deles iria simplesmente segurar o meliante dizendo que ele deve parar o que está fazendo posto configurar um crime e deixa-lo ir embora porque afinal de contas, como militante que é, não chamaria a polícia que é "criminosa". Alguem discorda? Conclusão: Somente somos contra a pena de morte porque talvez não tenhamos passado pela situação limite de ver um parente ser violentado ou morto com requintes de crueldade. Claro, existem aqueles que perdoam por conta de sensos religiosos ou humanisticos mas até hoje não encontrei ninguem que tenha passado pelo problema que dissesse que não arrancaria o coração do meliante com as próprías mãos se pudesse com isso ter salvo a vida de seu ente querido. Eu pessoalmente penso assim e não sou belicista. Não ando armado, nem acho certo a posse de armas; mas se tivesse que defender minha esposa ou minhas filhas, é certo, o meliante tombaria e não teria remorso algum disso.Vivemos em uma sociedade civilizada, ocidental com um norte de atuação na cultura judaica-cristã. Isso significa que ao aceitarmos viver em sociedade, abrimos mão de um pouco de nossos direitos individuais em prol de um direito coletivo e vivemos em uma constante base de troca na qual os "cidadãos" ao respeitarem seus limites e os direitos de outrem vêem seus limites e direitos igualmente respeitados. Quando essa relação se quebra, essa mesma sociedade age de forma a existir a reparação de eventual dano e a retirada do autor da quebra desse acordo de dentro dela, e a isso damos o nome de justiça. Obviamente que o conceito de justiça pode variar de uma pessoa para outra. O que alguem consideraria como uma justa reparação para outro é apenas um "cala a boca". Por conta disso essa mesma sociedade criou mecânismos aceitos por todos que declaram e sentenciam o que é errado, o que é certo, qual a justa reparação e qual a punição para os que teimam em viver no meio da sociedade sem contudo respeita-la e a isso damos o nome de Leis.Assim, em casos limites nos quais a vida de um ente querido esteja em risco por conta da ação de um marginal, a tendência natural é fazermos a defesa dessa vida tirando a do atacante se necessário. Entretanto se porventura isso não ocorre, passamos a depender da ação da sociedade atráves da justiça e das leis.Nesse sentido, a pena de morte resolve exatamente o quê? Diante do crime cometido e na perspectiva de ter uma vida inteira dentro de um presídio, a morte pode ser alívio. Para outros criminosos como soldados de tráfico e traficantes cujo valor é vida é mínimo, uma sentença de morte não é punição mas apenas algo que se esperava cedo ou tarde.Além do mais, não é possivel deixar de mencionar o número enorme de casos que exames de dna e outros comprovaram que sentenças foram dadas injustamente e pessoas passaram décadas em prisão ou estavam no corredor da morte sem terem cometido realmente os crimes.Como dito, vivemos em uma sociedade e como pode ela equilibrar nosso desejo de justiça e porque não dizer, vingança, com os outros direitos de todos, mesmo dos que preferiram agir contra ela?Entendo que a sentença de morte não traz justiça. Não somos deuses portadores do conhecimento do bem e do mal e como já dito, muitos erros acontecem. A solução portanto está na sentença de vida seria. Ao invéz de progressão de pena permitindo que após determinado número de anos o meliante possa ter liberdade, a lei deveria indicar penas cada vez maiores para crimes maiores até o ponto da prisõa perpetua sem direito a liberdade provisória. De meu ponto de vista, um meliante deveria comprir pena de prisão pelo tempo de vida da vítima mais a expectativa de vida que ela teria se não tivesse sido morta. Por exemplo, os assassinos do garoto João  no Rio. Deveriam cumprir 6 anos + 75 anos que é a expectativa de vida do brasileiro. Além disso, poderia ser em liberdade provisória. Durante esse período a vida na prisão deveria ser relacionada com trabalho para a comunidade com recapeamento de estradas, com bolas de titânio presas nos tornozelos para evitar fugas.É resto é bobagem e conversinha mole dos preocupados com os direitos humanos de presos e que no entanto estão completamente obtusos em ouvir as queixas das vítimas. Se alguem acha que estou errado; responda a seguinte pergunta: Qual foi a ultima reportagem feita com as vítimas dos ataques do PCC? Qual foi a ultima personalidade, membro do governo, da ONU ou de ONGs que levantou a situação da vida das familias das vítimas após os atentados? Alguem lembra? Agora faça a mesma pesquisa sobre a preocupação com direitos humanos de presos ou mortos pela polícia em confrontos? É isso
