---
title: Direitos para poucos
date: 2008-02-09 22:00:00
author: carlos.beltrao
debate: A pena de morte viola os direitos humanos?
slug: direitos-para-poucos
status: publish 
type: post
---

É interessante e chega a apaixonar, quando deparamos com uma pergunta tão oportuna como a que motiva este pequeno artigo, se olhamos para trás e nos reportamos a nossa MPB, podemos dizer que: "...Moro, num país tropical, abençoado por Deus..." "Mas que beleza!" isto bem escrito pelo Jorge Ben, porém um pouco mais atrás: "...Terra de Nosso Senhor..." imortalizado por Ary Barroso em sua famosa Aquarela do Brasil. Bons tempos!   

A citação a Deus (e Nosso Senhor) em tais versos, são providenciais e dão lugar a uma olhada mais atrás, justamente nas Sagradas Escrituras, onde em Êxodo nos é entregue o mais antigo projeto de Constituição, um tratado que em seu artigo V é citado: "...Honra teu pai e tua mãe, para que se prolonguem os teus dias sobre a terra que te é dada..." em seu artigo VI trata de enfatizar: "...Não matarás..." e no artigo VIII "...Não furtarás..."   

Coisas simples de se entender, diretas e marcantes principalmente levando-se em consideração a precariedade da educação naquela época, no seio de um povo marcado pelo analfabetismo e envolvido com problemas os mais diversos, desde conflitos internos, quanto os externos, motivados por baixa estima, inexistência de propriedade do solo, confusão entre líderes e domínios de outros povos sobre os escolhidos pelo Senhor para ser seu povo dileto.  

Alguma coisa tem em semelhança com nossos dias? Se não todas, mas umas bem próximas, pois vivemos num país privilegiado, onde não há problemas de sub moradia, nem sub emprego, onde a lei é respeitada e cumprida, onde existe de fato segurança pública, não há domínio de grupos marginais sobre a sociedade, aqui não há pena de morte, pois somos um povo cristão. Será que estou sonhando? Isto aqui é um Éden! Será verdade? Em seu artigo de 24 de Janeiro de 2008, Luis Fernando Veríssimo, deixa claro a sua opinião e intitula-se, Meus Dois Pedidos (Diário de Pernambuco - Janeiro de 2008)   

Se já na antiguidade quando podia entrar em contato com o povo e dar-lhes orientações, o Senhor já preocupava-se com este lado negro dos seres humanos, alertando-os sobre o homicídio, por qual motivo então existem criminosos homicidas e latrocidas em nosso meio? É fácil responder: pela existência de um grupo pequeno, que não vive a realidade do mundo, que não sabe a dor em ser um número nas estatísticas silenciosas e frias dos números apontados por quem de fato e de direito é responsável pela repressão ao crime. Passa-se a ser apenas número, ou barras verticais ou horizontais.   

Não, não temos pena de morte por aqui, mas estudos da ONU apontam que "1% (um por cento) dos homicídios em 2006 ocorreram em São Paulo, apesar de ter somente 0,17% da população do planeta.." (Jornal do Commercio - Recife - 02 de Outubro de 2007). Mais à frente encontramos o seguinte: "..O documento alerta para a expansão sem controle das cidades..." (idem).  

E o que falar dos grupos de extermínio? Herança maldita dos tempos dos Anos de Chumbo, com o surgimento dos famosos Esquadrões da Morte? Os jornais voltados a notícias sensacionalistas e manchetes estarrecedoras, davam ênfase e destaque aos "crimes do dia" em letras garrafais e fotos dos corpos, muitos dos quais com cartazes: "...Eu roubava pai de família..." ou outros: "...Eu era assaltante..." simplesmente o grotesco do grotesco. Apologia à violência, ao crime!  

É bem verdade, graças a Deus não temos pena de morte e aqui impera a justiça e o direito de todos, somos um "País abençoado por Deus..." Posso assim falar? Seria perfeita inutilidade dizer isto, pois vivemos num espaço entre o purgatório e o inferno, pois a cada dia sabemos através dos noticiários do que ocorre em cidades grandes e pelo interior deste Brasil, a violência alastrou-se de tal forma que fica difícil planejar o amanhã. O brasileiro vive (ou sobrevive) num sistema que não lhe dá segurança, não corrige aqueles que transgridem a lei, não recupera aos que podem ainda ser recuperados, então neste caldo de problemas surgem as opiniões pela aplicação da pena capital.  

Neste estado de coisas, como falar de Direitos Humanos para aqueles que tiveram suas vidas modificadas por atitude de gente insana, que erra e torna a errar protegida por lacunas nas leis e gente que protege a estes últimos e acha que o mundo é bom? De que forma podemos falar em Direitos Humanos à Sra Rosa Vieites, por acaso alguém lembra-se deste nome? Não? Pois este é o nome da mãe do João Hélio, assassinado por um grupo de monstros no Rio de Janeiro em Fevereiro do ano passado. Como falar de Direitos Humanos aos pais do casal barbarizado e morto por um pústula chamado de Champinha e seus seguidores em São Paulo? Isto não é diferente em outras localidades, aqui mesmo em Pernambuco crimes de motivação fútil, por vingança, impulso sexual e interesses de família são costumeiros no dia a dia. Isto tudo é de se lamentar!  

Será que estes criminosos ao cometerem seus atos, pensam nos Direitos Humanos de suas vítimas? Se pensam o que eles fariam se estivessem do outro lado, sendo o alvo da violência? O que vem a ser Direito Humano? É o direito que tem o marginal sobre nossas vidas, o poder que só o Criador possui? Ou eles obtiveram uma procuração do Senhor e são os anjos vingadores aqui?   

O que viola os Direitos Humanos, são estes números a aumentar a cada dia, a cada semana e mês e os que sobrevivem ficam sem saber o que fazer daqui a pouco ou amanhã. Se poderão ficar tranquilos ao saber que seus filhos estão na escola, ou dormir em paz se estes estão junto a outros jovens aproveitando o tempo livre.   

Reportando-me ao que sábiamente nos deram as Escrituras Sagradas, posso dizer que estes que transgridem não cumprem o V, o VI e o VII Mandamentos, são seres colocados ao lado da humanidade, pois além das citações bíblicas, tem ainda os Direitos dos Homens e no Código Penal encontram seu horizonte, porém, nem sempre a Justiça faz seu papel, as lacunas que acima citei servem para a "escapada" ao braço da lei e então logo estarão em nosso convívio para errar novamente.  

Por qual motivo as coisas são assim? Por que não investir em Instituições Prisionais que possam, se não no todo, mas em parte, mudar a vida destes transgressores? Por qual motivo os governantes e juristas não se debruçam sobre um projeto para transformar o destino de quem, realmente, pode ser reintegrado? O que se chama de reinserção social é uma utopia, que provou ser totalmente inócua, quando se olham os números (novamente eles) de reincidência. Isto serve de catapulta, para impelir os ex-detentos de volta para o crime, então o que se vê é isto o que temos pela frente, como o caso do ex-detento Carlos Eduardo Brenner que suicidou-se em frente a câmeras de televisão, pressionado psicológica e financeiramente, por dívidas contraídas dentro do presídio junto a grupos do crime organizado.  

Achar que a Pena de Morte, que foi largamente defendida pelo Deputado Amaral Neto quando vivo, é o último degrau desta longa escadaria que tornou-se nossa sociedade não soa correto talvez, ela represente a "vingança" ou a "revanche" desta mesma sociedade com aqueles que a feriram. Corrige? Está provado que não, pois em países que a possuem não foram inibidoras da violência. É aplicada corretamente? Também não pois há, comprovados, casos de êrros judiciais. Então qual seria a saída para este embaraço? A busca exata dos fatos para a condenação sem dúvidas? A não execução do criminoso para resguardar seus direitos como homem? Qual a saída? Creio ser importante frisar a máxima que diz: "...Direito tem quem direito anda..." portanto...
