---
title: A MORTE NÃO É APENAS UMA TRAGÉDIA. EM ALGUNS CASOS É UM REMÉDIO!
date: 2008-02-10 22:00:00
author: max.paim
debate: A pena de morte viola os direitos humanos?
slug: a-morte-nao-e-apenas-uma-tragedia-em-alguns-casos-e-um-remedio
status: publish 
type: post
---

Há quase três anos tornei-me ateu. Não por revolta à alguma religião. É porque comecei a dar muito valor à racionalidade. Desde então as teorias científicas passaram a guiar-me. Esclarecendo e resumindo: não consigo acreditar na teoria da existência de um deus. Infelizmente.    Devido à minha descrença passei a olhar com outros olhos a pena de morte. No caso de delinqüentes dos Estados Unidos, acho que viola sim a carta magna dos direito humanos. São pessoas extremamente saudáveis e que seria muito mais vantajoso se ficassem presos pagando pelo crime ao mesmo tempo que exercesse alguma atividade de sua livre escolha, ou seja, o preso poderia fazer cursos da arte que gostasse ou mesmo um curso acadêmico, médio ou fundamental. E ainda, se estiver numa penitenciária com plantação, ajudar no plantio da lavoura.    Escrevo desta maneira porque recentemente faleceu meu avô. Ele estava de cama em casa porque devido à sua situação mantê-lo em um hospital seria uma forma de maltratá-lo visto sua condição irreversível. Ele não pedia para morrer, queria viver. Mas todos nós familiares sabíamos que a morte seria o melhor remédio para curar suas necroses, atrofia dos músculos e elevada fraqueza. Realmente não havia volta.    Se na nossa vida saudável lutamos para evitar o sofrimento, porque uma pessoa doente com uma doença incurável não necessita da morte como única forma de sanear suas agruras? Como todos sabemos a morte faz parte da vida. De fica e de quem vai. Só as boas lembranças merecem ser eternizadas.    O enfrentamento da morte e a sua aceitação deve receber mais espaço em nossas vidas. Triste é ver as dezenas de pessoas que morrem com muitos anos ainda para serem aproveitados. Portanto a morte, na minha opinião, deve ser tratada não apenas como catástrofe exemplada nas linhas anteriores, mas também como último remédio.    Sei que é um assunto extremamente delicado e que vou receber comentários de cristãos contrários me criticando. Respeito-os, são opiniões diversas. Aqui cabe um parafraseio a Voltaire: "não concordo com o que dizes, mas defenderei o seu direito de expressão". É nesse sentido a frase dele. Não lembro muito bem.    E os casos em que o indivíduo pede para morrer nem se fala. Neste caso é o próprio sentimento do indivíduo que esta no centro do jogo. Ninguém tem mais noção do valor que tem o alívio da morte do que estas pessoas.    Agora aqui é uma resposta ao Evaldo de Souza Carvalho que pediu que demonstrasse um exemplo de estado mínimo. Meu caro Evaldo, assim como John Locke e depois seu seguidor Nozick teorizaram o liberalismo ele foi usado para o Estado máximo que vivemos, ele pode ser usado para o Estado mínimo  e assim seguir fielmente o pensamento de seus criadores. Quanto a um exemplo fiel de Estado mínimo, não existe. Infelizmente. Mas existem países que se aproximam dele. O Chile por exemplo. Na década de 70, 20% da população estava na miséria. Depois que terminou a ditadura, o índice caiu para 4%. Lá não existe universidade pública porque o povo tem condições de pagar uma privada.    No ponto chave das discussões nacionais do Brasil, a corrupção, com o Estado mínimo os políticos estariam presos fortemente aos seus partidos. Não poderiam fazer como Lula, que, metaforando, como se fosse tocar violino, tomou com a esquerda para tocar com a direita.    Terminando, se isto não te convenceu, leia o livro O Dever do Estado, publicado depois do XIX Fórum da Liberdade de 2006 pelo Instituto de Estudos Empresariais. Terás essencialmente a essência do liberalismo justo, agora, o que nós seres humanos faremos com esta teoria é outra área. O Estado mínimo no papel é bom.
