---
title: Vergonha...
date: 2006-11-23 22:00:00
author: marcal.oliveira
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: vergonha
status: publish 
type: post
---

O interessante é que esse assunto não veio à tona antes das eleições. Sim, ninguém queria se arriscar.  

É uma vergonha o que se faz com o dinheiro público. Um parlamentar, além de ganhar mais de 12 mil reais por mês. Tem auxílio de toda natureza. E para completar, goza de imunidade parlamentar, que poderíamos traduzir como IMPUNIDADE parlamentar. Ou seja, além do alto salário e de todas as regalias, tem o caminho livre para roubar sem que seja importunado.   

Enquanto isso, o trabalhador brasileiro está na expectativa de se o governo irá dar o aumento no mínimo com ou sem os 8 reais (8 reais, eu disse).  

Nós somos realmente muito passivos. Pois essas coisas acontecem com o nosso dinheiro e tudo que queremos é saber do futebol, do carnaval, do feriadão...Não estou nos condenando por querermos essas coisas. Afinal, isso é um ciclo que desconheço o seu início. Se o Brasil é como é porque só queremos nos divertir ou se queremos nos divertir para esquecermos o que o Brasil realmente é. Mas a nossa passividade ante tal desmando com o dinheiro público é algo assustador.  

Temos também dificuldade em elegermos pessoas certas. Às vezes por falta delas, às vezes por motivos inexplicáveis. Por exemplo, é insplicável a eleição do Sr. Clodovil com mais de 400.000 votos. Ele é um dos que vão gerir o nosso destino, o nosso dinheiro. Ele é um dos que vão fazer (ou rever) leis que irão nos subjugar nos próximos 4 anos. E desde que eleito não tem mostrado nenhuma condição de fazê-lo. Mas foi eleito para fazê-lo. E duvido que antes de ser eleito, tenha demonstrado tal condição.  

Essas atrocidades com o dinheiro público começarão a desaparecer quando tivermos mais conciência ao eleger alguém.  

Além dessa conciência, é importante usarmos as armas que temos para nos fazer ser ouvidos em Brasilia. Internet, jornais, ir às ruas e etc.
