---
title: QUEM QUER DINHEIRO ?!!!!!!!!
date: 2006-11-27 22:00:00
author: valdemiro.silva
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: quem-quer-dinheiro
status: publish 
type: post
---

Veja só. A previdência está "falindo", a corrupção "comendo" solto, o desemprego e crescimento do pais está aquela "maravilha",etc, etc. São tantos problemas que se pararmos para pensar dá vontade de chorar ou mudar de país.Então os parlamentares estão desenvolvendo um belo trabalho para merecer aumentar ainda mais os belos salários ( fora as mordomias)?? pagos com dinheiro da população "idióta" que "ainda" tem emprego para bancar a "festa" que rola solta na cúpula do poder. Aí eu me pergundo : se todos os parlamentares ( ou pelo menos uma parte) estão lá para cuidar e melhorar as condições do povo e do país, e nunca vemos essa mudança prometida e esperada; só pode significar que eles são incompetentes ou que não tem interêsse nem preocupação em melhor o pais para todos.Afinal,são tantos problemas que se eles realmente fossem trabalhar para isso, mereceriam salários condicentes, pois não lhes sobrariam tempo para fazer suas "negociatas ilícitas" para expandir ainda mais sua riqueza. E outro detalhe.Vai ver o patrimônio desse pessoal parlamentar; o mais miserável já deve estar com a vida ganha até morrer.A diferença entre os parlamentares e o povo é que eles como são mais instruidos vão lutar por seus "direitos" e o povo que é "idióta" não sabe ou não pode fazer o mesmo; a não ser que possa pagar advogado e aguardar vários anos de "canceira" e não morrer antes.Engraçado que eles fazem tudo "dentro da lei" que sempre funciona e deve ser cumprida quando é para atender os "poderosos".Agora veja a lei para o povo que pede uma aposentadoria. Não é uma maravilha ??!!. Parlamentares estão lá para "arrumar" suas vidas e de seus "patrocinadores", e quem paga a conta é o povo "idióta"que acredita em papai noel, em Deus,em políticos, em mídia, etc, etc,etc. Como diz o MATRIX; no mundo 90% da população é idióta e não tem capacidade de raciocínio lógico. E como "o mundo é dos espertos" nada mal para uma minoria inteligênte e "perverça" dominar e explorar esse mundo de idiótas que estão ai "pedindo" para serem feitos de otários. A frase do MATRIX ( " A POLÍTICA É UMA MÁFIA ONDE TODO POLITICO QUER ENTRAR PARA ROUBAR OU DEIXAR ROUBAR ) foi mandada para vários políticos e jornalistas e cientistas políticos( todos eles "entendidos" no assunto). Engraçado que nunca recebi nenhum comentário nem a favor nem contra. Acho que isso já diz tudo. Hoje só dou ouvidos para meu "mentor" MATRIX pois ele me fala as verdade da vida e me prova, quando é necessário.Confiar no resto ?? só se eu ainda fosse um idióta.
