---
title: Aumento?
date: 2006-11-23 22:00:00
author: rodrigo.silva5
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: aumento
status: publish 
type: post
---

Mas que aumento estes senhores querem? qual motivo? porque reivindicam este aumento?  

Antes deste aumento deveria ser votado um teto para os parlamentares e para todos os outros poderes, um teto máximo ou um piso salarial R$ 10.000,00 estaria de bom tamanho.  

Enquanto em muitos paísese se discute um teto máximo, e em muitso outros existe um teto máximo, no Brasil vai se dando aumento em cima de aumento,acontecendo este disparate que acontece hoje. me nego a acreditar que é o salário mínimo que exonera os cofres públicos, pois não entendo como se pode tentar um aumento de R$ 12.000,00 para os parlamentares e os mesmos acharem isto plausível e achar um aumento de R$ 17,00 para o salário mínimo absurdo, isto não entra na minha cabeça!!! e não deve entrar na cabeça de muitos outros brasileiros....  

Lembro que neste momento nosso congresso está desacreditado, envergonhando a nossa nação,desestimulando cada vez mais a nova geraçao para a política e na hora em que o congresso pode mudar esta faceta, pode tentar nos mostrar que estamos errados e que há pessoas de bem lá, o que fazem? simplesmente pedem um aumento de R$ 12.000,00...e porque? por causa picuinha porque o outro poder ganha ,mais, porque sempre acham que tem que ganhar igual os outros....o engraçado é que todos nós pregamos a globalização, vivemos num mundo globalizado, globalizam tudo, menos o salário dos trabalhadores, porque já que estamos em um mundo globalizado eu não posso ganhar igual um americano que faz a mesma função que eu na mesma empresa que tem sede nos EUA? é por isso que os parlamentares deveriam se preoucupar e não com a própria vaidade!!
