---
title: A constituição Cidadã
date: 2007-02-16 22:00:00
author: paulo.bandarra
debate: A maioridade penal deve ser reduzida no Brasil?
slug: a-constituicao-cidada
status: publish 
type: post
---

Lula diz que viveu a inquietação e a angústia na semana passada quando, no Rio de Janeiro, um jovem praticou um ato da maior barbaridade, arrastando uma criança por vários quilômetros, matando aquela criança. Provavelmente sentiu que teria mais uma vez chorar com crocodilo em público para que não exigissem dele o que se exige de qualquer governante eleito! Ele pensa que o que o povo vive diariamente, mormente o povo pobre, ", não é regra, é exceção"! E ao contrário do que as pessoas reclamam, ele desvirtua alegando que "as pessoas querem fazer justiça com as próprias mãos"!  

Parece que o que anda atrapalhando o nosso presidente são as vítimas que insistem em aparecer! Nada mais lógico para quem não sabe que depois do 9 vem o 8 e não o 10! Depois de quatro anos de governo o nosso presidente ainda espera que os criminosos impunes deixem de agir por conta própria, pois o governo se mostra inerme frente aos problemas de violência! O único fato inusitado no seu governo foi o de gastar quase um bilhão de reais para convencer as pessoas que o estado tinha competência para proteger as suas vidas promovendo o desarmamento das vítimas. Um governo que não protege os mais fracos nem fora da prisão, e nem dentro das mesmas onde os mais fracos são estuprados, chantageados, suas esposas e filhas abusadas para que o pior não lhes aconteça! Promete que quando todos forem iguais não precisaremos mais de justiça e prisões! O futuro será de felicidade e o trabalho do governo uma moleza até mesmo para ele!  

Mas, considerando que tal sociedade não existe e nunca existiu na face da terra, devemos nos perguntar de onde vem à ineficiência governamental e a escandalosa do judiciário que elegeu o mal feitor como o seu alvo de proteção! Não podemos deixar de reconhecer que a situação caótica ocorreu com a promulgação da Constituição de 88 que elegeu o crime como bem social, e a vítima como alvo predileto das desculpas! Ela, feita pelo ideário esquerdista, de que o crime é uma necessidade social, e que o criminoso é um resistente, e que o trabalhador não passa de um panaca por perder tempo em ganhar a vida trabalhando, em vez de lutar pelo totalitarismo que fracassou em todo o mundo com a ruína destes sistemas, protegeu o crime, e penalizou a sociedade.  

Os criminosos e os corruptos visado pela constituição para salvaguardar os seus "direitos" determinou que os mesmos não podem ser condenados por mais de trinta anos. E contando com uma lei para esvaziar as cadeias, a lei Fleury, (delegado Sérgio Paranhos Fleury, criminoso por ter um esquadrão da morte) a lei 5.941, em 22.11,1973, editada pelo regime militar, e que nunca foi revogada apesar de criticada na época pela esquerda, que hoje se utiliza da mesma! Hélio Pereira Bicudo, oriundo de tradicional família paulista e que depois se projetou na política como fundador do PT, vindo da vertente católica do partido, ficou do outro lado com o tempo! Assim, o que criticavam, hoje se utilizam! Ela garante a liberdade cumprida um sexto da pena! Então as condenações de trinta anos são apenas de cinco! E pela constituição que garante proteção total ao crime, não pode ser revogada pela lei dos crimes hediondos por seria um tratamento desumano criminosos bárbaros deixarem de voltar ao convívio social e deixarem de praticar o que melhor sabem fazer, vítimas.  

Este é o entendimento dos juristas em relação à idade mínima para a punição, pois pela constituição Marcola, a sociedade procurar soluções fora do seu direito de ser vítima fere os princípios pétreos de garantia de defesa da vida, da impunidade proibindo a prisão perpétua, proibindo a pena de morte, proibindo responsabilizar criminosos menores (???), proibindo regimes diferenciados para criminosos que continuam no crime contra seus colegas de prisão e de fora da sociedade onde continuam a matar impunemente e a comandar a quadrilhas de droga, crime organizado, assaltantes de banco, execução de diretores de presídio, juizes, policiais, bombeiros, tudo sobre o manto protetor da Carta Magna deles elaborado por seus assemelhados políticos mensaleiros, sanguessugas, artífice das caixas dois e de propinodutos de estatais!  

O povo que se exploda porque as autoridades públicas não estão aí para fazer outra coisa do que se locupletarem em aumentos atrás de aumentos e garantir a impunidade dos criminosos. O povo que é culpado, na visão destes próceres do crime, de não parar de reclamar e bradar por ação que tira o sono do nosso Presidente devagar quase parando! Para melhorar a impunidade cogitasse colocar o Ministro Tarso Genro que não tem credibilidade nem mesmo no seu partido que necessitava de uma refundação ética, que já foi descartada! Um amador na área da segurança pública para levar mais quatro anos aprendendo o BEABA enquanto ônibus são incendiados, menores coaptados pelo crime, as drogas entram em tudo que município e escola, criminosos praticantes de coisas hediondas sendo recolocado no convívio daqueles que praticou barbaridades!
