---
title: 16? 15? 14 anos?
date: 2007-02-10 22:00:00
author: luiz.moraes
debate: A maioridade penal deve ser reduzida no Brasil?
slug: 16-15-14-anos
status: publish 
type: post
---

Quem sabe se desta vez o medo e a raiva da população carioca  levem nossos legisladores a votar a redução da maioridade penal.  Parlamentares  fingirão que ouvem os clamores da classe média e darão o sim à medida que já foi apontada como inútil pelo Presidente Lula, pela Ministra Presidente do STF e todos quantos ainda mantém o bom senso no meio da tempestade.    Mensaleiros e sanguessugas farão discursos indignados, no íntimo aliviados porque podem praticar seus crimes sem ter que arrastar crianças pelo asfalto, pois tudo transcorre na intimidade dos conchavos com os valérios e vedoins da vida, no conforto do ar condicionado dos bancos rurais..    A lei será endurecida e e a vida e a justiça continuarão  mais duras para os que já sentem há muito sua dureza, aqueles que não contam com comissões de ética e voto secreto para abafarem seus crimes.    Ou quem sabe, em outro cenário, tudo continuará como dantes até que a ousadia dos criminosos nos surpreenda (?) e um assassinato mais bárbaro ocorra, para que se renovem os mesmos pedidos com maior grau de aflição.    Tem que ser naturalmente, um crime em que o assassino venha dos extratos menos favorecidos da sociedade e a vítima seja da classe média para cima. Quando é o contrário, não emociona: ninguém pediu a redução da maioridade penal do filho do delegado que incendiou o índio pataxó ou dos garotos em férias que massacraram um garçom em Porto Seguro, para ficarmos apenas em crimes praticados por gente daqui de Brasília.    E o que dizer do silêncio espesso, da aprovação tácita, do regozijo íntimo, quando o crime ocorre nas fronteiras da  comunidades carentes,  vizinhos agente e vítima, a poupar o trabalho da polícia.    E achamos que a solução é baixar a idade para o jovem  ingressar no presídio. Hoje se fala em 16 anos, idade de um dos menores do crime  em destaque na mídia. Depois se pedirá que baixe para 15, 14, 13... anos, pois já há menores desta idade iniciados no crime. Quem duvide vá até a estação de metrõ do Maracanã, no Rio, e verá bandos de crianças desta idade agredindo e assaltando.     O certo é que delinquentes, os menores de hoje, os maiores de hoje e de amanhã, continuarão agindo com certeza da impunidade, a não ser que exagerem na dose e os chefes do tráfico de seus locais de residência decidam colaborar com a polícia, no Rio de Janeiro a única forma de os crimes serem elucidados e os culpados punidos.    E nós, constrangidos pelo medo e pela raiva, continuaremos confusos, pois, ao contrário da bandidagem, não sabemos muito bem  o que queremos.
