---
title: OMISSOS
date: 2007-02-09 22:00:00
author: reinaldo.azevedo
debate: A maioridade penal deve ser reduzida no Brasil?
slug: omissos
status: publish 
type: post
---

  
**Opinião um**  
  
*"Essa discussão sempre retorna a cada vez que acontece um crime como esse, terrível. Não sei se é a solução. A solução certamente vem também com essa agilização dos procedimentos, com uma justiça penal mais ágil, mais rápida, com a aplicação de penalidades adequadas, inclusive para os menores infratores. A redução da idade penal não é a solução para a criminalidade no Brasil"*  
**Opinião dois**  
  
*"Não é uma solução adequada para o combate à violência"*  
A primeira é da presidente do Supremo Tribunal Federal, Ellen Gracie. A segunda é de seu colega de tribunal Carlos Ayres Britto. Os dois estão rejeitando a diminuição da maioridade penal de 18 para 16 anos. Solução? Não.   
  
Eles só sabem o que não resolve. A ministra poderia nos dizer em que "a agilização dos procedimentos", seja lá que diabo isso queira dizer, ajudaria a manter trancafiado por mais de três anos um dos facínoras que matou o menino João.  
  
O ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, também não quer tomar medidas sob o impacto da emoção. É um racionalista admirável.  
  
Quando se deu o episódio do ônibus 174, no longínquo 2000, o país prometeu se mobilizar contra a violência. Não aconteceu nada. O bandido ganhou um filme que nos culpa a todos pela violência, menos o próprio. Ele era vítima, como sabemos.  
  
Depois tivemos os episódios dos "bondes", lembram?, os marginais que desciam o morro armados, aterrorizando as pessoas. Novas promessas. Nada.  
  
Depois vieram os ataques do PCC. Nova mobilização. E aconteceu o quê?  
  
Agora, esta tragédia.  
  
Em todos esses casos, a recomendação é uma só: "Não vamos tomar decisões apressadas".  
  
Há um pacote no Congresso à espera de votação. Se não houver mobilização, não se vota nada de novo. Eu escrevi "mobilização"? Sim. Já se mobilizam contra qualquer mudança na lei os ministros do STF, o ministro da Justiça, o secretário-geral da CNBB...  
  
Em que isso resulta? Nas milícias privadas - formadas, na maioria das vezes, por policiais -, pagas por gente pobre para proteger pobres. E nem por isso são legais. São, também elas, criminosas. Mas não há crime maior, acreditem, do que o da omissão.  
  
**A CNBB E O QUE NÃO É, MESMO! COISA DE DEUS**Sou católico, confesso (!!!). A Igreja é vontade de Cristo. O que não quer dizer que a hierarquia católica esteja imune ao canhoto.  
  
O secretário-geral da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), dom Odilo Scherer, já veio a público para se dizer contrário à maioridade penal aos 16 anos.  
  
O que ele tem com isso? Ele que me indique um documento, um que seja, da Igreja Católica em que está estabelecido que a maioridade tem de se dar aos 18.  
  
Ele que me diga se isso é matéria teológica ou de fé. Isso é coisa da CNBB, dos bispos, tão pecadores e falíveis como qualquer um de nós. Ou, no caso, mais.  
  
**Leiam o que disse:***Não me parece adequado reduzir a maioridade penal, não podemos agir sob efeito do pânico. São situações de barbárie, insensibilidade, que deveriam ser condenadas por todos através da educação preventiva, e não repressiva.*Com a devida vênia: é a voz do diabo na boca de um padre - o que é mais comum do que se pensa. "Situações de barbárie"?  
  
O menino que morreu se chamava João. Tinha uma família. Pai. Mãe. Avós. Tinha uma história. Que foi interrompida. Seria muito bom que Bento 16, na anunciada visita ao Brasil, torcesse o pepino (mais uma expressão de Dois Córregos) desses clérigos.  
  
Mas não tenho muita esperança. Em São Paulo, Júlio Lancelotti, um padre dedicado, oficialmente ao menos, à causa dos meninos e moradores de rua, tem como tarefa principal satanizar as autoridades que tentam alojar os sem-teto em albergues.  
  
Com o apoio de parte da mídia, ele chama a prática de "higienista".  
  
Curiosamente, sua paróquia é cercada por grades. E ele sabe que isso é verdade.  
  
Passados os três anos de internação do facínora, dom Scherer deveria levar o assassino para o altar e lhe meter nas mãos um turíbulo, enquanto Cristo é celebrado pela CNBB na ara macabra onde não cabe o corpo de João.  
  
Rezarei pela alma de dom Scherer. Mas só se ele prometer ficar calado ou falar das coisas que são inequivocamente de Deus. Por enquanto, ele está mais é a merecer um exorcismo.


