---
title: A quem interessa esta mudança?
date: 2007-02-09 22:00:00
author: elvis.gimenes
debate: A maioridade penal deve ser reduzida no Brasil?
slug: a-quem-interessa-esta-mudanca
status: publish 
type: post
---

Há algum tempo os adeptos da "República dos Diplomas" vêm insistindo na tese de redução da maioridade penal dos 18 para os 16 anos, alegando que isto reduziria a criminalidade entre as pessoas desta faixa etária. A quem querem enganar? A eles próprios ou a nós? Se a maioridade penal for alterada para 16 anos, logo aparecerão os criminosos com 15,14,13,12,11,10, etc.., e, dentro de poucos anos teremos crianças de colo respondendo criminalmente. Muitos dos crimes hediondos (estes mesmos que o STF tornou a lei menos rigorosa), passarão a ser atribuidos a pessoas com menos de 16 anos, e assim sucessivamente. Hoje, muitos maiores cometem crimes hediondos e jogam a culpa em menores e, se estes menores não acatarem a imposição são punidos com a morte de familiares, amigos e a sua própria morte. Me desculpem, mas atribuir à maioridade penal aos 18 anos a culpa pelos altos índices de criminaliade é coisa de quem não conhece o Brasil, não conhece as favelas, vilas, os bairros das cidades brasileiras. Revejam os hábitos e costumes dos adultos, programas televisivos, curriculos escolares, distribuição de rendas, oportunidade de crescimento a todos de forma equitativa, e então, podem ter certeza que os índices de criminalidade despencarão a níveis nunca dantes vistos, caso contrário, podem fazer o que quiserem que estes índices somente aumentarão.  

Somente se reduz os índices de violência de duas formas: diminuindo as diferenças sociais e cumprindo a legislação existente. Um menor pode ficar até 3,6 anos recluso, porém, ficam no máximo 45 dias e são colocados na rua, e porque? Porque o Estado não disponibiliza centros para recolher estes menores. O Prefeito Cesar Maia quer uma legislação que permite o recolhimento compulsório destes menores de rua , mas, onde serão eles levados? Para "Febens"? Depósitos de crianças onde sofrem todo o tipo de coação, violência e molestação sexual? O problema desta criminalidade infanto-juvenil começou com a politica industrial dos anos 60 e 70, onde, se criou um exôdo rurla para que as industrias tivessem mão de obra barata, inchou-se as cidades, e hoje temos uma explosão de violÇencia que começou com os miseráveis, passou aos pobres e agora chega à classe média alta. Daí, me vêem os entendidos, muitos são aqueles que defenderam aquela politica economica suicida, dizer que a simples diminuição da maioridade penal resolve o problema. Hipócritas! O judiciário está repleto de leis que poderia aplicar para tirar os menores da rua, pois isto é abandono e abandono acarreta aos pais a perda da pátrio poder, mas o judicário não aplica a lei destituindo os pais traficantes, bebados, drogados, ladrões, corruptos, do pátrio poder, é aío, aparecem membros deste judiciário dizendo que a diminuição seria benéfica pois eles, juizes, ficariam mais livres para aplciar a lei. Ora, nunca no Brasil os membros do Judiciário tiveram tanta liberdade para aplicarem leis, eles podem, até mesmo, não aplicar lei alguma e julgar segundo sua livre convicção. Qual país no mundo da esta liberdade a seus juízes? Toda vez que um pobre e favelado mata alguém da classe média começa a mesma celeuma, basta ver o noticiário. Já fizeram passeatas para pedir pena de morte a inúmeros pobres e favelados, mas ninguém faz passeata pedindo pena de morte a um Richittoffen, à máfia das ambulâncias, aos falsificadores de remédios que matam milhares de pessoas todos os anos,ao corruptos em todos os níveis da administração pública, e porque? Porque em sua maioria fazem parte da República dos Diplomas, agora, quando é um favelado, aí começa a paranóia, e esta paranóia é fomentada pela imprensa que dá grandes espaços em seu noticiário para o trágico em nosso cotidiano. Querem reduzir a violência? Comece revendo seus conceitos, mude primeiro a você próprio, e, após esta mudança, então estarás preparado para resolver os probelamas do Brasil, inclusive, a violência infanto-juvenil.
