---
title: Respostas óbvias ao que de óbvio nada tem...
date: 2007-02-12 22:00:00
author: barbara.maia
debate: A maioridade penal deve ser reduzida no Brasil?
slug: respostas-obvias-ao-que-de-obvio-nada-tem
status: publish 
type: post
---

O recente caso do menino João nessa semana no Rio de Janeiro abalou a sociedade brasileira. Relembrando o caso de Gabriela, morta por uma bala perdida no metrô na Tijuca em 2003, o caso fez renascer a grande crise moral do país. Fala-se da questão da impunidade, dos valores presentes na atual sociedade, da redução da maioridade penal... Vemos manifestações públicas de repúdio a esse tipo de ato bárbaro, tanto de representantes políticos quanto da sociedade civil, seja o cidadão morador de comunidade carente, ou das camadas mais privilegiadas.  
  

Novamente, a opinião pública se demonstra favorável à redução da maioridade penal para 16 anos.Cria-se, mais uma vez, forte pressão para que essa medida seja capaz de mudar os tantos atos de barbáries vistos no dia-a-dia do Brasil, e de tantos outros lugares no mundo. Na esperança de que a medida seja capaz de subitamente, ou mesmo miraculosamente, acabar com a crescente criminalidade que todos testemunhamos.  
  

No entanto, a crise moral que encontramos vai muito além de ser exclusividade do país, quanto mesmo dos tempos de hoje. É claro que a real questão hoje é vista muito mais escancarada, e em maior proporção, quadro refletido nas estatísticas chocantes de criminalidade. A marginalidade cresce em todas as classes e pelos mais diversos motivos, e o que acontece é que as pessoas acabam se mudando na tentativa de nunca mais estarem expostas à violência. É o caso da família de João.  
  

Contudo, ao nos mudarmos em busca de uma possível segurança, estamos também sendo cúmplices silenciosos da desumanização da nossa própria humanidade. Todos, sem exceção, têm sua parcela de culpa pelo que acontece na sociedade. No desespero de fugir de nós mesmos, os anos passam e nada muda. Vivemos numa prisão mesmo quando em liberdade. Afinal, condomínios fechados, em áreas isoladas, com 'equipamentos de segurança', e tudo mais que o dinheiro pode oferecer, são cada vez mais comuns.  
  

É claro que o primeiro instinto é proteger nossos filhos, aqueles que saíram de nossos ventres, que criamos. Queremos fazer jús aos eternos pequenos.Praticamente todos os entrevistados pela mídia dizem que os culpados pelo que aconteceu com o menino são monstros. "É um absurdo alguém que faz isso ficar só 3 anos na prisão, é um monstro,assassino,sem coração!",alegam. Será? Qual é a diferença entre fazer jus e vingança? Quem a determina? A sociedade se diz civil e o individuo cidadão, será? Podemos olhar o mundo ao nosso redor e afirmar isso sinceramente?  
  

Rousseau em sua teoria do bom selvagem, proferia que a sociedade é quem faz o homem. Todos nascem livres de qualquer valor e seriam com o tempo, e com a necessidade de se adaptar à vida coletiva, seriam corrompidos pela então chamada sociedade. É por isso que ao assistirmos cenas tão estúpidas,nos sentimos no direito de condenar, penal e moralmente, os indivíduos que realizaram o crime. Há um contrato social, no qual definimos o 'certo' e o 'errado', e assim o primeiro instinto da população é dizer: "É um criminoso, deveria morrer,passar a vida inteira na prisão.É errado, ele sabia e fez.Não tem diferença quantos anos ele tem, se tem a opção de votar ele tem capacidade suficiente de distinguir o que deve ou não deve fazer, e assumir as conseqüências".  
  

Raciocínio perfeito na teoria, porém em nossa lógica instintiva poucas vezes nos perguntamos "Peraí. Eu faço parte da sociedade, e eu não faria isso,meu vizinho também não... se a moral é apresentada como consenso, como que ainda assim alguém tem coragem de agir dessa forma?", então o que muitos dizem é que os assassinos são pessoas com sérios problemas psiquiátricos, psicológicos, mentais, bla,bla,bla. É a resposta segura, não é mesmo? É a que todos parecem aceitar e concordar.Entretanto, porque não nos perguntamos "Se for realmente assim, e se pelas estatísticas há milhões de pessoas no mundo inteiro agindo dessa forma, será que todas estão doentes? Ou será que algo as tornou assim? Algo, Alguém, Todos nós, ou Ninguém?". Segundo Rousseau, seriamos todos nós.  
  

No caso do Brasil somos eternas testemunhas de uma desigualdade social vergonhosa, da má qualidade ensino público, das condições precárias dos hospitais, dos índices crescentes de menores abandonados, do ainda presente trabalho infantil,e até mesmo a ignorada escravidão no interior do país. Esse é o quadro que embora afete a maior parte do país, a minoria conhecida por elite econômica têm a oportunidade de não se afetar.  
  

E assim, pela crescente disparidade, vivemos acorrentados pelas contradições. Desde as favelas em Ipanema, de frente para os condomínios de luxo, à forma que a educação - que teoricamente é direito de todo cidadão - é monopolizada pela elite, representada na precariedade da maioria das escolas públicas e no conforto dos colégios particulares e até as prisões domiciliares na Barra da Tijuca.  
  

Vivemos lado a lado com o outro, com o excluído, mesmo quando esse somos nós mesmos. Numa situação de caos social, de globalização, de uma evolução tecnológica na qual tudo de um dia para o outro se torna obsoleto, vemos de perto a degradação da humanidade. Aliás, contribuímos para sua existência. O estado de perturbação, de paradoxos, hipocrisias, e de Deus sabe o que mais, está presente em todos. Afinal, podemos lembrar do caso de Suzane Von Ritchofen que colaborou para o assassinato dos próprios pais: jovem de classe média alta de São Paulo, com direito a melhor educação, maior acesso à cultura, ao conforto..E não, não foi caso isolado. Desde o caso de Suzane para os dias atuais quantas vezes nos vimos lendo crimes nos quais "jovem de classe média assassina membros da família para conseguir dinheiro a fim de comprar drogas", "jovem de classe média alta foge", " jovens espancam homossexuais, negros...", "pitboy em boate".... ? Antes mesmo de Suzane, alguém ainda se lembra dos jovens classe média mais que alta de Brasilia que atearam fogo num índio enquanto o mesmo dormia na rua?E tantos outros exemplos que há um verdadeiro caos humano.  
  

Infelizmente porém, esquecemos que assim que Von Ritchofen recebeu ameaças na prisão, ela conseguiu através de seu advogado - afinal ela pode custear um advogado que não seja fornecido pelo Estado - sua remoção para outro local, a fim de zelar por sua saúde.Embora a mídia reporte a situação, porque ninguém disse ser um absurdo? Ela também é ou deveria ser uma monstra, suas atitudes não são diferentes dos criminosos de João, pelo contrário. O menor criminoso se vê, como os outros culpados, muitas vezes amoral. Amoral, porque embora possa distinguir o 'certo' e o 'errado', a lei da rua pode imperar. E a lei da rua é Darwin: só os fortes sobrevivem, matar ou morrer.  
  

Um assalto significa às vezes mais um prato na mesa.Não justifica o crime, mas o explica. No exacerbado incentivo ao consumo desnecessário, acabamos por muitas vezes estabelecer sentenças. Se tratando de assuntos tão complexos, que exigem tanto exercício mental, que trazem a tona os instintos intrínsecos da natureza humana, à moral estabelecida na sociedade dominante, à tantas outras questões que há tanto tempo perduram na humanidade, como em alguns minutos podemos ter tanta certeza de uma condenação? Uso as palavras sentença e condenação porque nesses casos, como o de João, Suzane, Gabriela, e de muitos outros espalhados pela nação, há um julgamento pré - estabelecido. O criminoso não só é desprovido de qualquer explicação de suas atitudes, como também aqueles que procuram analisar a situação são acusados de cúmplices, de querer defender marginal, ser a favor de bandido, como se criminosos não fossem também todos nós.  
  

É a história do menino que viu o tênis na vitrine da loja e queria ser "legal, na moda, igual a todo mundo". A mídia, que tantas vezes condena a marginalidade, é uma das principais patrocinadoras ou fomentadoras desse tipo de caos : é propaganda de Ponto Frio no Big Brother, de Curso de Inglês na Malhação, de Celular, vivemos rodeados de propagandas, de outdoors excessivos, e os poucos afortunados ao comprar, acabam sendo vítimas de seu próprio mal. O menino que quer o tênis assalta o menino da classe média que tem o tênis. De quem é a culpa? "De quem fez o crime, o assaltante". Quando o assaltante cresce num âmbito de violência, abandonado, sozinho, sem educação, agindo puramente por instintos, sendo constantemente torturado pelo que não tem e não é, e provavelmente nunca será, pode-se realmente dizer que a culpa é toda dele? Nós, que crescemos e aprendemos os nossos valores em casa, na escola, na televisão, nos livros, podemos dizer o que é certo aos que não cresceram assim? A nossa moral é universal? Como pode ser se ela não chega ao alcance de todos? Quando muitas vezes somos induzidos a fazer o que acreditamos ser o melhor para nós mesmos, e não necessariamente para todos? Ás vezes se o morador da rua não roubar, ele acaba com suas chances de sobrevivência. Temos o direito de puni-los? Da mesma forma que se alguém nos ameaçar, nós iremos nos defender não iremos?  
  

Esse morador é ameaçado vinte quatro horas por dia. É ameaçado por uma forma sem rosto, mas não invisível. A quem esse individuo irá recorrer? Os hospitais públicos estão lotados, em condições repulsivas. Abrigos públicos são poucos e com qualidade questionável. Se é dever do Estado fazer o melhor pelo seu povo, e é dever dos cidadãos assegurar que o Estado o faça, como agir nesse caso? Estaria o morador de rua condenado à um destino inexorável? Deveria ele continuar sobrevivendo de esmolas até o resto de suas vidas miseráveis? Há de ser matar ou morrer?  

Todo dia em que a classe média e alta silenciosamente desfruta dos seus privilégios, e a classe desfavorecida não só é oprimida, mas como se deixa ser - compartilhando de alguns valores e opiniões que não pertencem aos mesmos - uma nova camada de marginais nasce. Dentro dos casarões mais ricos, dentro das comunidades carentes, dentro da classe média que também 'sua a camisa' para poder dispor de conforto, dentro e nas ruas. Somos os cárceres dos outros, e esses os de nós mesmos, numa alusão à Sartre.  
  

Mas e Suzane? Solidão? Problema mental? Vida de excessos deixando a menina sem saber no que acredita? Falta de amor?Traumas de quando criança? É, as vezes é uma dessas coisas, as vezes nenhuma, as vezes um pouco de cada. Embora possa ter crescido com luxos, quem garante que ela, e todos outros das classes privilegiadas, cresceram num ambiente estável? Esquecemos, as vezes, que o excesso, pode ser fatal. Afinal, os que "têm muito, e usufruem o bom e do melhor", também são diferentes, os outros, estranhos nos ninhos. Às vezes, um crime, um assassinato pode ser um grito de socorro...  
  

Suzane, os políticos corruptos, pitboys, e todos os outros que têm maior poder aquisitivo, pelos seus advogados, subornos, chantagens, e sei lá o que mais, podem garantir que quando saírem da prisão possam restituir suas vidas, provavelmente em algum lugar longínquo. E se não saírem, conseguem garantir que a qualidade lá dentro seja privilegiada - conseguem comida melhor, celular, televisão- e novamente há injustiça. Perante a lei somos todos iguais, na prisão todos deveriam ter tratamento igual. Isso procede no nosso país? No mundo? Ocorre um apartheid invisível ou seriam os cegos que não o vêm? Um apartheid com rostos de tantos jovens, crianças, adultos, idosos... Não há distinções. As barbaridades são de todos, por todos, e para todos.  
  

E no meio de casos extremos encontramos o individuo de origem humilde que rouba um frango para alimentar os filhos, e é preso e condenado. E por isso seus filhos são condenados.Condenados a viver sem o pai, sem um ambiente estável, dependendo do Estado falho e da sociedade cruel, que se mascara de vitima, que dá esmola, mas não deixa que o diferente entre em suas vidas.  
  

A barbárie não é exclusiva do Brasil: da mesma forma que ainda há vestígios explícitos do apartheid na África do Sul, há os milionários de Hollywood se afundando nos vícios, chineses se explorando no trabalho, guerra no Iraque, ditadura em Cuba, fome em todo lugar, investimentos desnecessários em tecnologia no Japão, há a vingança ou alerta da natureza na forma de furacões, há mutilação genital na África, há estupro em todos os continentes do mundo,há a extinção, há uma tentativa de padronizar culturas,sentimentos,pessoas....  
  
Há tudo isso em todos os lugares, dentro e fora de casa, perto e longe. Quem tem a coragem de se chamar de ser humano se tudo que vemos são atitudes dignas de primatas? Nem primatas deveríamos ser, já que somos dotados da racionalidade, e a usamos para evoluir... Usamos? Como é possível se agimos como canibais? Como e porquê depois de tantas guerras, desgraças, epidemias, ditaduras, de tanto sofrimento, de tanta História, nos encontramos em situação caótica? Como que Hobbes, Rousseau, Locke, Marx, Engels, Lênin, Kant, Orwell, Sartre e tantos outros ainda podem ser tão atuais mesmo que com alguns pontos ultrapassados? Como podemos ser capazes de repetir o que já foi escrito, mudando sempre o cenário e atores, mas com o mesmo roteiro?   
  

Nas prisões, celas excedem estupidamente seus limites, presos se espancam, guardas se corrompem,seres humanos agem e são tratados como animais. Como canibais incapazes de conviver com indivíduos da mesma espécie. É o estado de guerra de Hobbes. Ninguém escapa. Os desprivilegiados são marcados pela eternidade por crimes cometidos. São desprovidos de oportunidades, desprovidos de uma "segunda chance", que a sociedade tanto fala hipocritamente em seu "errar é humano", desprovidos de vida após a cadeia.  
  

O propósito de uma punição é que o individuo possa 'pagar' pelo seu crime de forma estabelecida pelo sistema judiciário. Teoricamente depois de cumprir sua pena, o criminoso volta a ser um cidadão como qualquer outro, passível de erros e acertos. No entanto, além de serem destituídos moralmente pela sociedade de serem cidadãos uma vez que cumpriram seus crimes - afinal, 'uma vez bandido, sempre bandido' - os criminosos também acabam não tendo a oportunidade de durante seu tempo de prisão, se reestruturar e reconstruir moralmente. De ter acesso aos meios, como educação, que no futuro poderiam impedi-los de cometer novos crimes. E ainda assim, mesmo essa situação sendo de conhecimento geral, nos vemos reclamando que quando saem da cadeia não custa a voltar para ela. Ironicamente, não vemos, ou optamos não ver que ao aceitar esse círculo vicioso, estamos também contribuindo para o aumento da criminalidade, para o esgotamento e superlotação das prisões.  
  

Falam então convictamente da redução da maioridade à 16 anos. O individuo de 16 anos se quiser, vota. Isso significa que se ele matar, é um ato isolado da natureza dele e por isso ele deve ser condenado? Exatamente pelo voto não ser obrigatório que nos leva a crer que o indivíduo de 16 anos pode ter plena consciência do que suas ações implicam no destino do Brasil. Não necessariamente o têm. Aliás, a maior parte dos jovens nessa faixa etária não votaram. A maior parte sequer tira título de eleitor antes dos 18 anos. E mesmo se todos os jovens de 16 anos tivessem votado, quem garante que isso é sinal de consciência? De individualidade? Como dizer que ele não foi influenciado pelos pais, pelo mundo ao seu redor, pela mídia? E quem garante que mesmo se tivessem sido votos individuais, esses jovens estariam fazendo o melhor para o país? Quem garante que conseguem distinguir perfeitamente os desejos pessoais e os coletivos, sabendo que cada voto influi na vida do outro?   
  

A adolescência, conhecida tradicionalmente por ser a fase de autodescoberta, de maior vulnerabilidade, de confusão mental, por ser a fase em que construímos nosso caráter, é cada vez trazida mais cedo ao brasileiro. Seja pelo trabalho infanto-juvenil, pelas responsabilidades prematuras, pela própria possibilidade de se votar aos 16 anos.Assim, com o amadurecimento precoce de uma nação cética, aceitamos ver crianças de 8 anos com saias curtas e tamancos eclodindo em mini-clones de Carla Perez e mães de 12 anos. Juventude transviada?  
  

Aceitamos que as crianças não são mais crianças, e sim mini-adultos. Aceitamos que cresçam sabendo que a vida é injusta, que preconceitos ainda presentes possam ser escondidos, que paradoxos são intrínsecos do ser humano, que numa nação se busque o melhor para o indivíduo, e não para a nação. Não para a pátria, não para o povo, não para a massa. 'Eu' tenho que ter sucesso, antes do 'nós'.  

Se hoje o caos político, econômico, social, e moral já se encontra em situação estapafúrdia, o que será de quando esse amadurecimento for ainda mais prematuro? Será que a redução da maioridade penal não é uma medida simplista de tentar resolver problemas que estão nas raízes históricas da humanidade? Não seria uma maneira de tornar ainda mais abusivo o estupro moral que vemos refletido nos rostos dos brasileiros de Norte à Sul?  
  

Crianças e jovens sem a menor capacidade psicológica/mental/moral/etc,etc,etc estarão sujeitos à responsabilidades que ultrapassam suas capacidades? Será que a medida não só interferiria no ciclo natural de construção de caráter, como também não seria uma forma de delinear esse caráter? Não estaríamos reproduzindo miniaturas com traumas sem cura? E será que o jovem de 16 anos que fosse autuado como maior, caso a medida de fato fosse adotada, não sofreria danos psicológicos na cadeia irreparáveis?  
  

Se presos acima de 18 anos hoje em dia já sofrem, pode ter certeza que sim. Esses jovens além da infância roubada, terão suas vidas roubadas. Nunca serão adultos, nunca foram crianças, nunca poderão realmente ser cidadãos, se resumirão a moribundos, mortos-vivos. E aí a criminalidade além de crescer com a manutenção da "esquizofrenia" nos estuprados e estupradores, começará a ser cada vez mais comum em jovens de 14 anos. E depois de 13. E depois 12. Aí 11... 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1. De repente, não mais que de repente, atingimos a auto-destruição e ninguém entende o porquê. Pobre de nós.  
  

É claro que do jeito que nos encontramos não apresenta sintomas de uma doença - e sim evidências de assassinos. É preciso mudar,cortar o mal pela raiz e não tomar medidas superficiais que ajudarão a perpetuar o vírus, a bactéria, a epidemia que há muito nos atinge. É dever de todos, é DIREITO de todos. Políticas assistencialistas como Bolsa Família, Bolsa Escola, Farmácia a um Real, ajudam pessoas a sobreviver, será que nunca poderão viver? Sem pressão, sem exagero, sem excesso, não sem responsabilidade. Diminuir a maioridade penal é um ato insano, fruto da gaiola dos loucos nas quais nos aprisionamos voluntariamente mesmo que sem saber.   
  

Pobre de nós,cárceres dos outros, que permitimos a prisão de jovens,a prisão de mandantes de crimes, daqueles que nos dizemos vitimas, e permitimos que nós assim sejamos absolvidos de nosso silêncio, de nosso egoísmo, de nossa maldade instintiva e da nossa cegueira voluntária. Há uma epidemia humana e procuram se vingar naqueles que poderiam um dia se salvar, ou serem salvos...Hobbes ou Rousseau, quem quer que esteja certo, provavelmente nenhum, talvez os dois, lamento lhes informar: para poder considerar o dilema do estado de natureza humana, se a sociedade faz o homem ou se ele faz a sociedade, é preciso primeiro considerar que existam seres humanos. Não somos selvagens, nem corrompidos, somos verdadeiros alienígenas.  
  
 A racionalidade irracional da qual somos dotados não nos leva à guerra, nem nos faz melhorar como o tempo, é o que nos leva a agir como monstros - e não animais. Não estamos em constante estado de guerra, embora todos sejamos assassinos, conscientemente ou não. O humano atribuído de maneira positiva numa forma de auto elogio é na verdade aquilo que gostaríamos de ser, ou que existisse. Somos assassinos de corpos, de animais, da natureza, do nosso legado, do futuro de uns e do passado de outros. Dos outros.Não há Leviatã ou Constituição que cure nossa doença.  
  
E se há, será que os outros deixarão?
