---
title: Feridas que nao fecham, lagrimas que nao secam
date: 2007-02-19 22:00:00
author: carlos.beltrao
debate: A maioridade penal deve ser reduzida no Brasil?
slug: feridas-que-nao-fecham-lagrimas-que-nao-secam
status: publish 
type: post
---

O crime cometido contra o menor carioca e contra a sua familia, deixou exposto de uma forma mais realista o quanto o Brasil precisa mudar. Digo mudar mas mudar em tudo a comecar pela maneira de encarar a criminalidade, devemos mudar tambem a maneira de agir de nossos dirigentes, de nossos politicos de nosso povo. Criou-se na mente de nossa populacao que "somos um Pais Cristao" que temos compaixao de nossos irmaos e por isto nao podemos ter pena capital para infratores, veio dai as benesses concedidas a estes homens e mulheres que vivem a infernizar a sociedade e a planejar, de dentro dos presidios, contra esta mesma sociedade que paga impostos (e muito altos) para sustenta-los.Como pai que sou, fico a imaginar a dor desta familia, o sentimento de impotencia diante do que ocorreu e por cima fico revoltado quando se fala em nao diminuicao da idade penal, pois sabemos que os marginais ocultam-se por detras de menores, infratores, para abrandar a culpabilidade em muitos casos. Nos brasileiros (ja falei isto em outra ocasiao neste espaco) temos a infeliz mania de copiar as coisas, copiamos tudo o que nao presta que nos e repassado nas paginas de jornais, revistas e televisao, mas esquecemos de copiar o que e bom, o que mostra resultados, o que tem eficiencia. Viu-se o exemplo de Nova Yorque na operacao Tolerancia Zero, viu-se a eficiencia da Operacao Maos Limpas na Italia, temos o conhecimento da funcionalidade do Sistema Prisional Norte Americano e por qual motivo nao copiamos isto? Por qual motivo copiamos as enganacoes dos BBB`s? Por qual motivo copiamos a impunidade de paises de terceiro mundo, quando os politicos legislam em beneficio proprio? Por qual motivo copiamos modelos "democraticos" que funcionam ao contrario? Creio que devemos repensar o Brasil, devemos fazer como as Empresas que se renovam atraves das praticas de reengenharia, devemos entender este pais como Nacao, como terra de gente trabalhadora, de gente que produz muito e tem pouco de retorno, seja na Saude, seja no padrao de vida, seja na Seguranca Publica, capitulo este motivo destas linhas. Quando se fala em rigidez no sistema prisional, entendo que deveria ser fala comum, mas nao e´ o que temos, pelo contrario, e´ um sistema medieval que aperfeicoa o criminoso, ao inves de puni-lo, em primeiro lugar, pelo erro cometido contra a sociedade. Logo em seguida o que se espera deste sistema prisional e´ que recupere, ou pelo menos tente, estes individuos. Infelizmente nada disto ocorre, pois os "movimentos" sociais de Direitos Humanos, pulam na frente para que seja dado a estes sujeitos regalias e benesses as mais diversas. Pergunta-se: onde estao estes "movimentos" quando fatos como o que ocorreu no RJ acontecem? Eles sao solidarios a familia que teve o filho morto de forma tao cruel? Eles colocam advogados, psicologos e outros profissionais para dar apoio aos pais daquela crianca? Senhores, vamos acabar com este estado de coisas, vamos exigir destes politicos que vejam o caminho errado que tomamos, criando monstros que estao a povoar nossos dias e noites, entramos numa estrada ruim, sem rumo e numa ladeira perigosa que pode nos conduzir a ruina social. Infelizmente, discordo totalmente do pronunciamento do presidente, quando diz que "daqui a pouco vao querer punir os fetos" ora, se ele sabe que pode isto ocorrer, porque entao nao age no sentido de criar meios para que os jovens, nao enveredem pelo mundo do crime? Onde estao as politicas sociais? Apenas nos beneficios eleitoreiros dos Programas Sociais existentes? Nas atitudes populistas de anunciar o que nunca sera feito, para eleger-se? Todos os dias temos noticias de crimes os mais diversos, sequestros seguidos de morte, roubo seguido de morte e passamos a achar isto muito comum, pois os noticiarios trazem para dentro de nossos lares estes assuntos com a mais comum das falas. Agora mesmo esta para entrar no ar uma novela, no horario nobre, que trata deste assunto como uma historinha infantil e inofensiva. O que sucede sao as feridas que nao fecham e as lagrimas que nao secam, em muitas das familias de nossos irmaos brasileiros. E´ por demais inocuo discutir assunto, que sabidamente poderia estar resolvido, mas que emperra na pratica imoral de fixar a imagem de um Pais que nao tem pena de morte, por questoes humanitarias. Que seja assim, mas se nao podemos ter pena de morte, se temos um sistema prisional que nao funciona, por qual motivo devemos conviver com este problema? Por qual motivo os jovens menores, hoje em dia, podem votar, ter habilitacao, porem nao podem ser responsaveis criminalmente, tal qual um adulto, quando cometem crimes de adultos, quando agem como adultos, quando pensam como adultos? Por qual motivo devemos tolerar os Campinhas da vida? Que cometem crimes hediondos e absurdos? Por qual motivo devemos sustentar estes pustulas com nossos impostos? Por qual motivo nao podemos manda-los ao inferno se la´  e´ que certamente devem estar? Fico indignado com assunto como este, pois na condicao de pai, repito, nao sei o que faria com estes sujeitos, se tivesse oportunidade para tal. Sinto uma dor tremenda dentro de mim ao olhar nos noticiarios o semblante dos pais desta crianca, mas tenho  esperancas que nosso povo vai agora exigir, que fatos como este, que nao e´  isolado, pois sabemos de tantos que nao viram noticias, tenham o devido tratamento,espero que de agora em diante tenhamos coragem para cobrar de quem deve a modificacao neste sistema que nao serve mais, pois ao contrario seremos eternamente vitimas deste estado de coisas.
