---
title: Justiça
date: 2007-02-13 22:00:00
author: cleide.souza
debate: A maioridade penal deve ser reduzida no Brasil?
slug: justica
status: publish 
type: post
---

Boa tarde, o que estes meninos fizeram foi terrível, abominável, só Deus pode tirar a vida de alguém, eles brincaram de Deus. A Palavra de Deus nos mostra que o sangue do nosso irmão clama e responderemos por isto na eternidade. Gênesis 4.:9-12   

9 E disse o SENHOR a Caim: Onde está Abel, teu irmão? E ele disse: Não sei; sou eu guardador do meu irmão?10 E disse Deus: Que fizeste? A voz do sangue do teu irmão clama a mim desde a terra.11 E agora maldito és tu desde a terra, que abriu a sua boca para receber da tua mão o sangue do teu irmão.12 Quando lavrares a terra, não te dará mais a sua força; fugitivo e vagabundo serás na terra.  

Temos que aprender que a Palavra de Deus é Verdade.E Deus nos mostra que nós perecemos por falta de conhecimento. Precisamos conhecer a verdade que é JESUS!   

O meu povo foi destruído, porque lhe faltou o conhecimento; porque tu rejeitaste o conhecimento, também eu te rejeitarei, para que não sejas sacerdote diante de mim; e, visto que te esqueceste da lei do teu Deus, também eu me esquecerei de teus filhos. (Oséias 4 : 6)  

Que o Espírito Santo de Deus console o coração desta e de outras famílias. Amém!  

Se eles puderam cometer um crime deste, todos devem pagar, todos temos livre arbítrio, e o menor sabe dizer sim ou não, então sou afavor de em todo e qualquer crime, todos devem ser julgados e condenados a mesma pena. Isto é ser justo!!!
