---
title: A redução da maioridade penal
date: 2007-02-08 22:00:00
author: mario.carvalho
debate: A maioridade penal deve ser reduzida no Brasil?
slug: a-reducao-da-maioridade-penal
status: publish 
type: post
---

O TEXTO A SEGUIR SE CONSTITUI NA CONCLUSÃO DE MONOGRAFIA APRESENTADA COMO REQUISITO DE GRADUAÇÃO. O TRABALHO PRINCIPAL FOI SUBMETIDO À BANCA EXAMINADORA E APROVADO EM JUNHO/2006. ENCONTRA-SE À DISPOSIÇÃO PARA ENVIO POR E-MAIL AOS QUE SOLICITAREM. GRATO PELO INTERESSE.MÁRIO ERNESTO ALVES DE CARVALHOADVOGADOOAB/BA 23.086  

O estudo da matéria penal revela dois lados da natureza humana: um deles, o cruel, que se vale das sanções penais para se vingar daquele que causou algum mal à sociedade, causando, assim, lesão a bem jurídico que, pela sua importância, e insuficiente tutela pelos demais ramos do Direito, encontra na norma penal a sua mais contundente proteção. Desta maneira, de forma instintiva, se recorre à sanção penal como a primeira forma de se punir o indivíduo que incorrer na prática de condutas típicas penais.   

A função retributiva da pena surge de forma exponenciada, majorada, por o lado cruel do ser humano não se preocupar com as causas do crime; apenas com a punição daquele que o trouxe à realidade, ao mundo concreto. Mas não se encerra no simples desejo de castigar o criminoso ou o infrator, no caso de adolescentes, com a restrição de sua liberdade, retirando-o do convívio social para submetê-lo às mazelas do ambiente carcerário.   

A idéia de vingança é acompanhada pelo desejo de sofrimento do condenado. Espera-se que este, no cumprimento da pena, seja submetido a condições que o atinjam profundamente, impondo-lhes sofrimento não raras vezes superior ao causado por sua conduta desviada. Imaginar o condenado em ambiente de alto risco à sua saúde, com instalações sanitárias precárias, desprovido do mínimo conforto e compartilhando um espaço exíguo com vários outros é festejado por aqueles que permitem aflorar a crueldade do espírito humano no trato para com o próximo. A dignidade da pessoa humana, para estes, não é um direito da população carcerária.  

Por outro lado, o multifacetado ser humano se manifesta de maneira menos cruel e até mesmo se revela mais complacente na reação ao criminoso e ao infrator. Tal se dá quando, no estudo da matéria penal, se busca estudar as causas do crime, para se aferir a possibilidade de evitar sua repetição futura; a culpabilidade do agente, servindo para determinar sua imputabilidade; a necessidade da pena que retira a liberdade de ir e vir do condenado, bem como sua eficácia e necessidade, buscando-se alternativas para a substituição desta forma violenta de sanção. Há, ainda, os que defendam a extinção das penas e outros que preferem uma atuação penal mínima.   

Desta forma, através do confronto de idéias entre aqueles que vêem na sanção penal a melhor, senão a única, forma de se combater o crime e intimidar o criminoso e os que se valem de uma maior racionalidade e objetivam um estudo mais profundo do comportamento desviado, resultando este debate em critérios da política criminal a ser adotada pelo Estado. Esta, que antecede às normas, posto servir de referência, junto aos princípios gerais do Direito e específicos do Direito Penal e, ainda dos valores da sociedade a que se destinará.   

A redução da maioridade penal não escapa deste debate e, também nele, vislumbramos a crueldade e a racionalidade da pessoa humana.   

Existe aqueles que anseiam impor aos adolescentes infratores maiores de dezesseis anos as sanções do Código Penal e as mazelas do ambiente carcerário, não se preocupando ou dando pouca importância às causas do lesivo comportamento do infrator e imaginando, de forma perigosamente simplista, que se resolverá o problema da prática de atos infracionais afastando os adolescentes do convívio social regular. A princípio, este pensamento venceria, afinal, retirar a liberdade do indivíduo evitará que ele venha a provocar mais lesões à sociedade. Pelo menos enquanto estiver sob a vigília do Estado no cárcere. Entretanto, sua permanência neste não se dará até o último dia de sua vida, ao menos por imposição do Estado, sabido que a Constituição Federal de 1988, em seu artigo 5º, inciso XLVII, alínea "b", veda a pena de prisão perpétua: "XLVII - não haverá penas: (...)b) de caráter perpétuo;". Logo, ao recuperar sua liberdade e retornar ao convívio social, após viver a experiência do ambiente prisional e sabidas as suas mazelas e influências negativas na formação moral e personalidade do condenado, dificilmente este retornará na sua melhor forma de ressocialização, dificultada, esta, pela marca profunda causada pelo estigma de ex-presidiário que dificultará o surgimento de ofertas de emprego e trabalho em seu favor.  

Não olvidemos a situação crítica do sistema prisional brasileiro, claramente desprovido de condições de suportar a atual população carcerária, dada a sua superpopulação e o pouco investimento em sua estrutura. Se apenas a partir dos dezoito anos aquele que praticar condutas típicas penais será condenado a cumprir pena nos presídios e esta limitação já causa o inchamento das prisões, o que se pode esperar caso a sanção penal, através da privação de liberdade, se esta atingir aqueles que, ao tempo da prática do ato infracional, possuíam dezesseis anos? Imaginar que adolescentes deixariam de cometer atos infracionais apenas porque estarão sujeitos às penas previstas no Código Penal, em detrimento das determinadas pelo Estatuto da Criança e do Adolescente é esperar muito da atuação da função preventiva da pena.   

Antes, se deve buscar as causas do comportamento indesejado e típico do jovem. E não raro, nesta busca, se descobrirá que não lhe restou outra alternativa para sobreviver, haja vista a situação dos habitantes de bairros periféricos que, culturalmente, sofrem mais com a desatenção das autoridades, não recebendo destas as condições para que possam se desenvolver e viver com dignidade. A falta de infra-estrutura, comprovada pela dificuldade de acesso, pouca oferta de escolas e atendimento médico são características que não escapam à percepção do cidadão menos atento.   

Ora, se o jovem cresce em ambiente desfavorável ao seu bom desenvolvimento moral e tal se dá por culpa do Estado e da sociedade, ao não atuar exigindo que o governo promova políticas objetivando a inclusão social, como se poderá esperar daquele que se conduza de forma ordeira e não lesiva?  

Portanto, se o comportamento desviado para as condutas típicas penais do adolescente maior de dezesseis anos, especificamente, não têm neste o seu único responsável, bem como a estrutura carcerária atual não comportaria o novo contingente provocado pela pretensa antecipação do termo inicial temporal da responsabilização penal, seria ingenuidade acreditar que esta simples medida poria fim à delinqüência juvenil. Que adolescentes deixariam de praticar atos infracionais apenas pela intimidação da lei. A não ser que se interprete tecnicamente: se aos dezesseis anos já se é responsável penalmente, então não se estará praticando atos infracionais, mas, isto sim, crimes.  Ainda assim, independente da denominação que se dê, a lesão provocada por esta conduta ocorreria e não seria evitada apenas pela função preventiva da pena.   

O estudo do tema, da doutrina e dos dados estatísticos apresentados, levam à conclusão de que a redução da maioridade penal não servirá como forma de intimidação ao adolescente infrator. Este continuará a sua conduta infracional enquanto não receber a devida atenção do Estado e da sociedade, que a ele se dirige de forma injusta e desproporcionalmente vingativa, desejando excluí-lo de seu convívio pela imposição da restrição de sua liberdade.   

Conclui-se, após este estudo, que a antecipação da idade para responsabilização para os dezesseis anos, terá como conseqüência o agravamento do problema da superpopulação carcerária, dado o incremento provocado por um público, antes não presente no ambiente prisional.
