---
title: Justiça?
date: 2007-02-11 22:00:00
author: rafael.augustinho
debate: A maioridade penal deve ser reduzida no Brasil?
slug: justica
status: publish 
type: post
---

Pois bem, muito tem se falado sobre o crime bárbaro que ocorreu no Rio de Janeiro, onde uma criança foi arrastada por um carro por 7 Km.É  

sempre aquela mesma história, as pessoas pedem justiça, pedem punição,  

saem as ruas vestidas de branco com uma pomba na blusa, pedem paz,  

organizam protestos e todas essas manifestações. O problema é que só  

fazem isso enquanto a notícia ainda está quente. E semana que vem já  

esqueceram porque a gringaiada está chegando, e é hora de mostrar o  

carnaval para eles. Mostrar as escolas de samba, as mulatas peladas e  

mostrar como se faz o samba.Soma-se a isso o sensacionalismo da  

mídia que explora de todas as formas possíveis essas tragédias. Fazem  

questão de fazer entrevistas "exclusivas" com a família. Com a câmera  

pegando os closes que demonstram mais nitidamente o sofrimento da mãe.  

Tudo milimetricamente calculado. Sombra, ângulos de câmera, tudo dentro  

de um "script" feito com o fim de chocar realmente as pessoas que  

assistem. Como se não bastasse isso tudo, ainda colocam a Fátima  

Bernardes para fazer a entrevista. Talvez por ser mãe de trigêmeos? Não  

sei, mas quando é uma criança de clásse média baixa baixa (vulgo pobre), não vemos nenhum repórter indo na casa da família.Pode  

ser devido a crueldade do crime, mas uma criança que morre com uma bala  

perdida não é menos importante do que uma que morre arrastada por um  

carro.A criança que morre por uma bala perdida em uma favela,  

convive com a violência ali diariamente, o caso da família desse  

garoto, foi um fato isolado, não vemos pessoas sendo arrastadas todos  

os dias, mas eles não conviviam com a violência ali, jogada na sua cara.Eu  

arrisco a dizer que a criança infelizmente estava no lugar errado e na  

hora errada, foi muito azarado ao ficar preso pelo cinto de segurança.  

Aparato utilizado para salvar vidas, mas que infelizmente nesse caso  

empregou outro papel.Cobram justiça dos governantes, acho isso  

certo. Mas todos os envolvidos no crime já estão presos, e aí? O que  

vão fazer agora? Vão tocar como sempre na tecla da maioridade penal, já  

que um deles é menor. Mas apenas vão falar, falar e falar como sempre.  

Não vejo ninguém fazer nada para mudar. Podem até fazer, mas eu não  

vejo.É legal e politicamente correto pedir essa diminuição na  

maioridade penal para punir esses assassinos, mas eu tenho certeza que  

se for para prender o filho de um burguesinho com posse de drogas, a  

lei é muito rigorosa, o filho é apenas uma criança que não sabe o que  

está fazendo.É questão de atender aos interesses pessoais e não o bem coletivo.O  

deputado federal e o senador que não votam esses projetos, são os  

mesmos que você elegeu, são os mesmos que não votam porque não foi com  

o filho deles que isso aconteceu. E meu amigo, não adianta pedir  

justiça, isso é uma coisa que parte de todos nós. Ir na televisão e  

pedir justiça, é uma coisa, agora agir em prol dessa justiça é outra.Não  

vai ser uma passeata que vai mudar isso, não vai ser uma pomba branca  

que vai trazer a paz, não vai ser uma ONG que vai mudar o mundo.  

Simplesmente não adianta nada disso se todas as pessoas não se empenham  

e não agem para mudar. É esse conformismo que faz com que as coisas  

estejam como estão.Temos que respeitar a dor da familia e não  

devemos ficar explorando esse sofrimento com uma câmera e uma  

entrevista, não tem nem uma semana que o menino morreu, e não querendo  

ser grosso, o cadáverzinho dele ainda nem esfriou e já estão planejando  

coisas e mais coisas para que a família lembre sempre dessa desgraça.Hoje  

fazem uma manifestação, semana que vem tem desfile. Do que as pessoas  

mais vão se lembrar daqui a um mês? Com certeza da rainha da bateria da  

Viradouro ou do samba enredo da Mocidade. O garotinho arrastado e o que  

morreu de bala perdida? São somente parte do passado, infeliz por sinal.As  

pessoas que pedem justiça hoje são as mesmas que votaram não na  

campanha do desarmamento, mas que hoje, sentem a necessidade e a  

vontade de terem uma arma nessa hora. Eu sou a favor das pessoas terem  

o direito de se defender, não tendo necessariamente que estar armada,  

apenas se defender.Casos assim depois de um tempo apenas entram  

nas estatísticas, ou será que alguém ouve falar de alguma mudança  

depois da morte daquela menina no metrô do Rio de Janeiro?Recebi  

no email uma "corrente" que consistia em colocar uma "rosa" no nick do  

MSN ou na imagem de exibição do orkut a fim de "ajudar" no luto da  

família.Agora me diz, no que isso vai mudar o que aconteceu? Uma  

florzinha no nick não vai adiantar nada. A vida não acontece na  

internet, a violência é real meu amigo. Você tem que fazer alguma coisa  

é na realidade.Essas pessoas que se dizem "inconformadas" com a  

violência, são as mesmas que estão protegidas no aconchego da sua  

mansão, com cerca elétrica e câmeras de vigilância, são as mesmas que  

ficam impressionadas quando alguém fuma maconha do seu lado, são as  

mesmas que estudam em colégios particulares e vão para casa de escolar.  

São as mesmas que demonstram uma certa "consciência" para os amigos.Eu  

não sou nenhum expert em vida real. Eu digo, moro em um bairro bom, em  

um apartamento bom, não tenho contato direto com violência assim, mas  

conheço pessoas, tenho amigos que se envolvem com esse tipo de coisa.  

Posso não ter contato direto, mas sei o que se passa e não fecho meus  

olhos para isso. Cada um faz o que quer com sua vida.O mundo  

não é uma vidinha perfeita que nem aquela que aparece na televisão, as  

coisas aqui acontecem de verdade, uma bala mata, as drogas estão aí, e  

sim, existem escolas públicas, ao invés das particulares que mostram na  

televisão.Se quer mudar alguma coisa, se você se sente indignado, faça algo para mudar ao invés de ficar parado reclamando.Como diria a música do ForFun:"Nasce de você a revolução, sufocada atrás da inércia."
