---
title: Perdeu!
date: 2007-02-12 22:00:00
author: marcello.borio
debate: A maioridade penal deve ser reduzida no Brasil?
slug: perdeu
status: publish 
type: post
---

Trabalho no Rio de Janeiro e em São Paulo. Vivo na ponte aérea entre duas das cidades mais violentas do mundo. E, como se não bastasse, ainda sofro com o problema recente dos atrasos dos aviões. Tenho voltado para o Rio, onde moro no Recreio dos Bandeirantes, às quintas-feiras (e não mais às sextas, como fazia antes) pra não correr o risco de ficar preso no aeroporto. Além disso, sou tricolor, e tenho sofrido muito com os dirigentes do meu time. Mas é sobre o tema da maioridade penal que pretendo escrever.  

Ainda há pouco, às 9h09 da manhã, estava andando do estacionamento da Praça XV para a Assembléia, onde fica meu escritório do Rio de Janeiro, quando escutei uma tremenda gritaria. Pega ladrão! Ladrãããooooo! Fizeram um pequeno cerco. Eram uns quatro cidadãos contra um assaltante. Não me lembro de ter visto algum outro. O cara corria e mudava de direção... Fomos ´tangendo a ema´, como se diz na gíria da "malandragem", até que, do nada, apareceu um PM e encostou uma pistola na cara do sujeito, que tratou de sentar rapidinho e entregar os pontos. Como sempre, gritou que era inocente, que não tinha feito nada e que, claro, era "dimenor". Resultado: MENOR DE IDADE! Vai dar em nada, mais uma vez! ... Eu, pelo menos, aproveitei para tirar uma de repórter fotográfico. Com tarja preta nos olhos. Vai que alguma entidade de Direitos Humanos resolve me processar! MAS ESSE PERDEU. PELO MENOS POR ALGUMAS HORAS.
