---
title: Lucro de 5.000%
date: 2009-03-13 15:41:52
author: alessandra Novaes
debate: Dia Internacional da Mulher: há muito o que comemorar?
slug: lucro-de-5000
status: publish 
type: post
---

UMA CHANCE DE GANHAR DINHEIRO FÁCIL E LIMPO COM APENAS R$ 6,00!!!!
ESSE MÉTODO FOI REPORTADO POSITIVAMENTE POR UMA REVISTA SUPERCONHECIDA E UTILIZADO POR PAÍSES DE 1º MUNDO. 
ESSA É A SUA OPORTUNIDADE DE MUDAR! ACREDITE NO NOSSO PROJETO E
INVISTA APENAS R$ 6,00.

\*\*\* ESSE PROGRAMA CHAMA-SE "AJUDA MÚTUA" COMO GANHAR DINHEIRO RÁPIDO
NA INTERNET VOCÊ JÁ IMAGINOU GANHAR R$ 25.000,00 EM MENOS DE 4
SEMANAS?? ACHA IMPOSSÍVEL? NÃO É MILAGRE É PROBABILIDADE DE SUCESSO!!
ENTÃO LEIA ESTE ARTIGO E COMEMORE!!! É aconselhável que você salve
este arquivo em seu computador e leia-o em um editor de texto. Pode parecer mais uma daquelas falsas notícias que você vê por aí, \*\*MAS POR FAVOR LEIA\*\* este texto para
entender, é muito fácil, simples e funciona!! O texto é um pouco
extenso, porque explica detalhadamente. Transforme R$ 6,00 em mais de R
$ 2.000,00 lendo este texto e fazendo tudo conforme está aqui, você
vai ganhar dinheiro rapidinho. Eu achei essa mensagem em um fórum VIP
e decidi participar. Pouco tempo atrás, eu estava olhando mensagens
nos fóruns e newsgroups, que nem você está fazendo agora, e encontrei
um artigo semelhante a este que dizia que eu poderia fazer ## DENUNCIE
OS SPAMERS ## dentro de semanas com só investimento inicial de R$6,00!
Assim eu pensei, 'Que bobagem', mas como a maioria de nós, eu sou
curioso, e assim eu continuei lendo. O texto dizia para eu enviar R
$1,00 a cada um dos 6 nomes com endereços declarados no artigo. Depois
de feito isso, colocar meu próprio nome na posição #6 da lista e
mandar o artigo para pelo menos 200 fóruns, newsgroups ou bate-papos.
Existem milhares na internet, só fazendo isso ganharia muito dinheiro.
Assim depois de refletir sobre isto, e falando primeiro com algumas
pessoas, eu resolvi tentar isso. Eu cheguei à conclusão '## DENUNCIE
OS SPAMERS ## e R$6,00 ? É um negócio que dá pra arriscar. Então eu
mandei os DESPREZÍVEIS R$6,00. Bem, ADIVINHE?... Dentro de 15 dias,
fiquei surpreso quando comecei a receber dinheiro pelo correio! Já de
início recebi R$ 12,00, pensei 'Isso é uma Fria'. Já recuperei o
dinheiro investido e daí? Mas como outros ganharam R$12 reais na
primeira semana e foram a mais R$ 2.700,00 eu pensei 'vou esperar para
ver', e percebi que o dinheiro continuou chegando, chegando... Eu até
me acostumei com a rotina de abrir cartas de pessoas de todo o país.
No final de 2 meses, quanto eu havia ganho? R$1000, R$ 2000? Que nada!
Eu ganhei um total de R$9.580 reais e pude comprar várias coisas para
mim, como câmera digital, um computador super moderno, limpei o meu
nome do Serasa e SPC e uma moto, entre outras coisas. Por isso eu
acredito que seja mesmo possível atingir o valor de R $25.000 reais.
Só depende de você! Tenha uma atitude de coragem e Fé! Você deve
seguir as instruções e mandar este artigo para todos os lugares que
você puder e imaginar! O quanto você mandar vai determinar a
quantidade de dinheiro que irá chegar em sua caixa de
correspondência!! É simplesmente muito fácil de se realizar!!! Vamos
revisar agora os motivos que você tem para fazer isso: O custo é de
somente 6 selos e 6 notinhas de um real que você manda para os nomes
da lista pelo correio. Então simplesmente mande este arquivo (COM O
SEU NOME ADICIONADO A ELE) para tudo quanto e Rede de mensagens e BBS
que conheça e possa. Depois se sente, ironicamente, de um passeio até
a sua caixa de correspondência e pegue a sua recompensa!!. Eu
cuidadosamente escrevi da forma mais detalhada possível, as instruções
de como encaminhar a grana para você. ENTÃO, VOCÊ ESTÁ PRONTO PARA
GANHAR DINHEIRO? Todos nós temos R$ 6,00 para colocar em tal
investimento com RETORNO REALÍSTICO DE $15.000 A $ 25.000 entre 3 a 5
semanas! Então deixe a loteria um pouco de lado, coma em casa ao invés
de gastar os 6 reais (no Brasil) comendo fora e utilize esta fortuna )
neste espantoso sistema de fazer dinheiro!!! Não tem como
perder!!!!!!!!. Você então pergunta: 'Como fazer isso exatamente, sem
dar problemas?' E eu te respondo: ENTAO AÍ VAMOS NÓS!!! \*\*\* A LISTA DE
NOMES ESTA NO FINAL DESTE ARTIGO \*\*\* Ok, leia tudo isso
cuidadosamente. Imprima estas informações, se quiser, para que você
possa facilmente utilizá-las como referência quando precisar.
INSTRUÇÕES: 1° PASSO: Pegue um pedaço de papel e escreva nele o
seguinte: 'Por favor me coloque na sua lista' . Isto cria o serviço a
partir do sistema de ganhar dinheiro e o torna TOTALMENTE LEGAL. Se
você não gosta da idéia de mandar R$1,00 para alguém, tenha em mente
que você esta pagando esta quantia para um serviço legal. Tenha
certeza que você incluiu o seu nome e endereço. Eu asseguro a você,
novamente, que isso e complemente legal!. 2° PASSO: Agora dobre este
pedaço de papel em volta da nota que você vai mandar (nada de cheques
ou vales), os coloque em um envelope e mande para as seis pessoas da
lista. Dobrar o papel em volta da nota assegura que o dinheiro vai
chegar. 3° PASSO: Agora leia cuidadosamente, que ESTA É A PARTE QUE
FALA COMO O DINHEIRO VAI CHEGAR ATE VOCÊ. Elimine o primeiro nome da
lista e em seguida reordene a lista de 1 a 5, ou seja ( 2 torna-se 1,
3 torna-se 2 e assim sucessivamente). Agora coloque o seu nome e
endereço como o sexto da lista. 4° PASSO: Agora faça o Upload (Mande)
do arquivo para quantas Áreas de Redes de Mensagens e áreas de
arquivos (fóruns ou newsgroups ou mural de recados) forem possíveis.
Coloque como descrição algo como: 'Precisa de grana urgente? Aqui esta
a solução!' ou 'Precisa de dinheiro para pagar o que deve??', etc. E
quanto mais Uploads você fizer, mais grana você vai ganhar, e é claro,
mais grana os outros da lista vão ganhar também. O SEGREDO DESTE
SISTEMA É A HONESTIDADE DOS PARTICIPANTES E CONSEGUIR 5.000% DE LUCRO
NESTE SISTEMA!! Você vai se maravilhar com os benefícios, pode
acreditar!! Determine um número concreto de Uploads que vai fazer, um
mínimo de 200 Uploads. E tenha sempre em mente que quanto mais Uploads
você fizer, mais grana você fará. 5° PASSO: Este é o passo que eu mais
gosto. APENAS SENTE-SE E APROVEITE A VIDA PORQUE A GRANA ESTÁ A
CAMINHO!! Tenha em mente que geralmente apenas uns trocados aparecem
em 2 semanas, mas na 3 e 4 semanas, uma tempestade de GRANA VAI
DESTRUÍR A SUA CAIXA DE CORREIO de tão cheia!!!! E tudo o que você
precisará fazer é pegar a grana e tentar não gritar muito alto, quando
perceber que FINALMENTE CONSEGUIU ALCANÇAR SEUS SONHOS, e ficou cheio
da grana!!!!!. -----COMO POSTAR NOS NEWSGROUPS------ Etapa 1: copie e
salve este artigo em seu editor de texto.(selecione o texto, clique em
Editar e Copiar, abra seu editor de texto e clique em Editar e Colar,
depois clique em Arquivo e Salvar como.txt). Etapa 2: Faça as devidas
alterações neste artigo, incluindo seu nome na sexta posição da lista.
Etapa 3: Salve novamente o arquivo. Clique em Editar e Selecionar
tudo. Clique novamente em Editar e Copiar. Etapa 4: Abra seu
navegador, Netscape, Internet Explorer ou algum outro qualquer e
procure vários newsgroups (fóruns on-line, cadernos de mensagens,
locais de conversa, discussões) e poste uma mensagem nova em cada
MURAL ou ÁREA, ou NOVO TÓPICO etc. Etapa 5: Para postar nesses
newsgroups. No campo destinado para digitar o texto ou mensagem a ser
enviada para o fórum ou newsgroups, clique com o botão direito do
mouse. Em seguida clique em colar. Como Assunto ou título, digite um
nome que chame atenção, como o meu, ou invente algo parecido. Clique
em enviar e pronto, você acabou de enviar sua primeira mensagem!
Parabéns... Etapa 6) Selecione outro newsgroups e repita o passo 5.
Faça isso para no mínimo 200 newsgroups. Pronto você logo começará a
receber dinheiro pelo correio. Dica: Procure sites famosos CADÊ,
TERRA, BRTURBO, PROGRAMAÇÃO, UOL, etc. que tenham fóruns e poste lá
também pois são os mais visitados e lembre-se as suas postagens em
fóruns são mais vistas no mesmo dia por milhares de pessoas o que quer
dizer que você pode postar várias vezes em um mesmo fórum em dias
diferentes,legal né, isso é a informática a nosso serviço. Pronto!
Você logo começará a receber dinheiro dentro de dias! Você pode querer
alugar uma Caixa Postal devido à grande quantia de correio que você
eventualmente receberá. Se você desejar ficar anônimo, pode inventar
um nome, contando que o endereço esteja correto para você receber o
dinheiro. CONFIRA SEU ENDEREÇO!!! \* \* Agora o COMO TUDO ACONTECERÁ
para que você receba muito dinheiro Pessimistamente vamos dizer que
das 200 mensagens que eu enviei, diga que eu receba só 5 respostas um
exemplo muito baixo, então receberei R$ 5,00 com meu nome na posição
#6 na carta. Agora, cada uma das 5 pessoas que há pouco me enviaram R
$1,00 enviam mais o MÍNIMO 200 mensagens para outros lugares
diferentes, cada uma com o meu nome agora na posição #5 e só 5 pessoas
respondem a cada uma dessas 5 pessoas 30 pessoas honestamente
participarem de um total de 1200 mensagens para várias pessoas, um
exemplo muito baixo mesmo, isso é mais R$25,00 para mim. Agora esses
25 cada faz 200 postos MÍNIMOS com meu nome na posição #4 e só 5
respondem para cada um dos 25 que enviaram, eu receberei então mais R
$125,00. Agora essas 125 pessoas postam o MÍNIMO 200 com meu nome na
posição #3 e só 5 respondem cada, eu ganharei mais R$626,00! OK. Agora
aqui é a parte divertida, cada dessas 625 pessoas posta para um MÍNIMO
200 newsgroups diferentes com meu nome a posição 2 e cada um só
recebem 5 retornos. Isso me rende mais R$3.125,00!!! Essas 3.125
pessoas também vão mandar mensagens a 200 newsgroups com meu nome na
posição #1 e se ainda 5 pessoas dos 200 newsgroups de cara reagem eu
receberei $15.625,00! Com um investimento original de só R$6,00!
Incrível! Quando seu nome sai da lista você só precisa enviar mais R
$6.00 e colocar seu nome na posição 6 de uma nova mensagem e postar
mais 200 mensagens novamente. Você deve lembrar que milhares de
pessoas estão entrando na Internet no Brasil e no mundo inteiro e
estão lendo estes artigos todos os dias, assim como você agora!! Você
deveria pegar R$6,00 e tentar ver se funciona?? eu acho que sim, umas
pessoas disseram 'E se isso não der o retorno esperado? ' O que são
seis reais hoje quando há muito mais chance de realmente funcionar.
Quais as chances disso acontecer quando milhões de pessoas honestas
como você estão se juntando a esse grupo?. Estima-se que entre 20.000
e 50.000 novas pessoas se juntem à Internet todos os dias e vão para
os chats e newsgroups!. Lembre-se, seja HONESTO e isto realmente
funcionará. Ainda continuo fazendo esse trabalho que é legal, simples
e rentável, não tem burocracia nenhuma, só é necessário ter um
computador com internet disponível e a boa vontade de ficar navegando
espalhando mensagens por milhares de fóruns. DICA ÚTIL \*\*\* Caso você
tenha uma crise de poucos fóruns experimente entrar no www.google.com.br
e digitar algo como fórum, fóruns, Nova Mensagem, assunto, postar em
novo tópico,inserir mensagens em mural etc. OBS : QUANDO COLOCAR O
DINHEIRO NO ENVELOPE USE UM PEDAÇO DE CARTOLINA PRETA E ENVOLVA A
CÉDULA NA CARTOLINA, para os carteiros não desconfiar do objeto
postado OK! Não se preocupe da forma de como você vai
participar.Clique em pesquisar para cada palavra que testar e você
ficará surpreso, pois cerca de 20 a 30 mil sites aparecerão com fóruns
para você escolher, entre em cada um deles com o botão direito do mouse
+abrir em uma nova janela. Alguns requerem cadastro, fáça-o pois a
maioria deles são grátis, guarde o login e senha para novas postagens.
\*\*\* Agora PAGUE AQUELAS CONTAS ATRASADAS E SUAS DIVÍDAS, DEIXE DE SER
CAUDA E PASSE A SER CABEÇA compre algo que você sempre sonhou, ou algo
para aquela pessoa especial (ou aquela que você tanto desejou por toda
sua vida) SAIA DESSA VIDA REGRADA. APROVEITE A VIDA!!! Sempre que
você acabar de gastar a grana que conseguiu, simplesmente reative o
sistema. Para isso, tenha sempre duas cópias de segurança deste
arquivo com você. Uma em disquete, outra no seu HD. O mais incrível é
que você pode usar este sistema quantas vezes você necessitar!!!.
--------- DEPOIMENTOS ---------- Ganhar R$ 12.513,00 me faz refletir
nesta questão: 'Por que, sendo Internauta de carteirinha a 3 anos, fui
descobrir esta oportunidade só há poucas semanas??? Estou pronto para
mandar mais 300 E-mails... João Carlos Neto - São Paulo -
SP ......Recebi por E-mail esta chance e arrisquei. É impressionante o
número de cartas que chegava a cada dia em minha caixa de correio: Até
agora ganhei um total de R$ 6.321,00 e estou pronta para mais uma
rodada!! Luiza Campos - Criciúma - Santa Catarina ......No começo
debochei de um amigo meu que entrou neste negócio e em menos de 2
meses ele me devolveu o deboche mostrando aquela pilha de cartas em
sua casa e o prêmio que ganhou com aquela oportunidade (quase R
$8.000,00). Fiquei de queixo caído e como não sou bobo, entrei de
corpo e alma neste negócio. Até o momento que escrevi este depoimento
já ganhei R$ 3.900 reais. Demais!!!! Diogo Matias - São Paulo - SP.
Sabe de uma coisa? Foi os R$6,00 mais bem investidos na minha vida.
Emanuel 'Jaguar' Menezes - Salvador - Bahia ......R$17.103,00. Este
foi o resultado de R$6,00 e quase 3 meses de espera. Comprei um carro,
um computador Pentium II todo 'turbinado' e aluguei uma casa na praia
onde fiz uma festa inesquecível pra minha galera. Juliano Hilário
Zimmermann - Foz do Iguaçu - Paraná. Fiquei tonta com aquela montanha
de cartas que estavam estacionadas no meu quarto desde 4 semanas
atrás. E o que é melhor: as cartas não estão parando de chegar. Vamos
lá pessoal, façam como eu, e lembrem- se: R$ 6,00 não são nada
comparado ao que você irá ganhar dentro de 4 semanas!!! Sandra S.
Farias - Porto Alegre - Rio Grande do Sul. Aos incrédulos um aviso: já
comprei um carro novo, um aparelho de som, uma moto e uma televisão
29' com todos os R$23.466,00 que ganhei com esta oportunidade. Ricardo
Felipe Duarte - Angra dos Reis - Rio de Janeiro ...... 'Ora, é só uma
brincadeira: eu dou uma nota de 1 real para 6 pessoas e mando uns 100
E-mails só para ver no que vai dar' pensei comigo quando resolvi
entrar. Foi a brincadeira mais lucrativa que eu participei (tomei um
banho de Shopping com o dinheiro que ganhei). Ana Paula Resende -
Volta Redonda - Rio de Janeiro

LISTA DOS NOMES
1. PATRICKSILVEIRA TEIXEIRA - Rua Monalisa, 124, Bairro São Pedro, CEP 79092-530, Campo Grande – MS
2. ELTON OLIVER BARROS - Rua Zâmbia, 126- Bairro Pau Amarelo, CEP 53.431-350, Paulista - PE. – Brasil
3.SABRINA HIDALGO DOS SANTOS -Rua Santa Isabel, 497 casa 7 -Bairro:Centro, CEP 69.020-150, Manaus-AM-Brasil 
4. OSWALDO SARAIVA BEZERRA JÚNIOR- RUA PROFº COSTA MENDES Nº 258 B DAMAS CEP 60416-200, FORTALEZA –CEARÁ
5-FERNANDA VALENTINA CECCHI- RUA LAURI RIBEIRO NEVES N300 FUNDOS CENTRO- CEP89700000, CONCÓRDIA-SANTA CATARINA- BRASIL
6. ALESSANDRA DA SILVA NOVAES – Rua Joaquim Rasteiro,225 – Coelho – CEP 24740 355-São Gonçalo - RJ
