---
title: Sim, mas parece que precisamos do estopim!
date: 2008-05-15 21:00:00
author: giuseppe.vicentini
debate: O Brasil terá, um dia, uma revolução de costumes como a de 1968?
slug: sim-mas-parece-que-precisamos-do-estopim
status: publish 
type: post
---

Sim, penso que ainda viveremos (Se Deus Quiser!) para ver mudanças substanciais na estrutura sócio-política brasileira. Mudanças rápidas e radicais geralmente acontecem em conjunturas sociais críticas onde o equilíbrio de tensões é rompido por um fato marcante (estopim). Quanto menor for a "folga social" maior o risco de que algum evento seja a gota dágua e desencadeie as mudanças que reconduzirão a um estado de maior equilibrio entre os estratos e grupos sociais e políticos. Chamo (por ser leigo) de "folga social" aquela margem de tolerância das classes e grupos não-dominantes. Em países onde se vive escassez crônica (não pontual) de água, alimentos, terra ou subjugadas por forças externas, a "folga" é muito menor e um pequeno estopim já será suficiente para desencadear o "parto do reequilíbrio". Nossa sociedade caminhava nessa direção numa rampa muito mais inclinada que a atual, quando em 2003 a alternância de poder fez valer um princípio eficaz numa democracia: a concorrência. O advento de uma linha de governo com ênfase em redistribuição de renda provavelmente atrasou o "cheque-mate" sócio-político em alguns anos (ou décadas), mas desencadeou dois efeitos secundários: uma saudável competição por realizações de governo e ao mesmo tempo uma perversa (e inescrupulosa!) campanha de perseguição mútua entre as correntes políticas.   

Perceba-se que até este ponto falamos de governo (lá) e população (cá) numa relação de distanciamento de interesses e práticas e com um único ponto de convergência: as eleições. Talvez a maior revolução a ser feita no Brasil, depois da conquista importantíssima da alternância de poder, seja uma aproximação da população em relação às práticas políticas cotidianas (e portanto não só as eleitorais). Diante da dicotomia observada entre a vontade coletiva dos cidadãos e os interesses dos seus representantes - notadamente no legislativo - talvez seja possível amplificar pouco a pouco o desejo de influir diretamente no processo legislativo, fazendo com que uma revolução cultural silenciosa acompanhe o desenvolvimento econômico brasileiro, munindo-nos de meios para não sermos meros fantoches, pegos de surpresa no fogo cruzado das disputas políticas.  

Penso enfim que uma tal mudança seria como uma verdadeira revolução sócio-política, feita gradualmente "pelo amor", embora saibamos que jamais avançará "sem dor". Assim como não existe almoço grátis, também alguns setores devem abrir mão de sua hegemonia política ou econômica em prol do equilíbrio do TODO da sociedade, ao qual chamamos REPÚBLICA! Uma excelente forma de evoluir nesse sentido é OBSERVAR! Diante dos avanços de outras nações e sociedades colheremos nossos exemplos e passaremos além, naquilo que nos for peculiar! É desses exemplos ao redor do mundo e da participação direta do cidadão na política cotidiana que falamos no Blog Voz das Gerais - http://vozdasgerais.blogspot.com  

Dito tudo isso, ainda continuamos precisando de um estopim! Mas podemos ter vários pequenos estopins, que como centelhas de Democracia se alastrem, inadvertidamente, contaminando nossa política com BONS ARES! Uma centelha é este artigo! Outra é seu comentário, prezado leitor! Outra é a P.E.C. - http://www.petitiononline.com/Brasil/petition.html ! Outras tantas serão os diálogos e debates aqui desenvolvidos e levados além! Viva a Democracia, e que cada mente seja uma centelha! Mudemos sempre para melhor!
