---
title: LULA FOI 10
date: 2006-10-13 21:00:00
author: amauri.souza
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: lula-foi-10
status: publish 
type: post
---

            O presidente lula compareceu ao debate no intuito de promover um debate de ideias, mas o que aconteceu foi um festival de baixaria por parte de geraldo. Querendo a todo custo falar de corrupção, sinceramente, fiquei indignado porque eu esperava ouvir proposta de como melhora ainda mais este país, me senti enganado.


             Ninguém pode ser cupado até ser apurado os fatos e a sentença ser transitada em julgado, está na lei. Eu quero saber é  dos programa de Governo dos candidatos, e tem mais, eu quero que seja registrado em cartório, porque de eleito o vencendor pode mudar, como fez FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, privatizando as nossas ESTATAIS.


           Basta de enganação, eu quero continuar sendo respeitado, e quem me deu essa  auto estima foi o LULA. 


           Hoje, onde  chego,  principalmente no interior eu vias as pessoas serem exploradas por aproveitadores que pagavam por dia trabalhado  uma mixaria,onde se trabalhava mas de 12 horas por dia, um verddeiro trabalho escravo, sem nenhuma garantia trabalhista. Com o advento do BOLSA FAMILIA, DO PETI, DA MERENDA ESCOLAR, DO BRASIL SORRIDENTE, DO SAMU, DO PSF, DO TRANSPORTE ESCOLAR, DO CAPS, tudo isso mudou, porque agora existe negociação, as pessoas que trabalhava alugados, não vive mais subjugados a ninguém, é só pegar  o cartão do bolsa familia no final do mês, passar no caixa Aqui E SACAR O SEU DINHEIRO, QUE É POUCO, MAS FAZ UM BENEFICIO ENORME, quem é do interior sabe o quanto é bom. O pequeno comerciante também, ele sabe o quanto melhorou o seu comércio.


            Tenho motivos mais do que suficiente para querer a continuidade do MEU PRESIDENTE LULA.


