---
title: Preconceito e Privatizações
date: 2006-10-19 21:00:00
author: fernando.marquete
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: preconceito-e-privatizacoes
status: publish 
type: post
---

O que tenho notado é que na internet circulam várias trocas de mensagens entre os eleitores sob a forma de preconceito. Nessas eleições, sou Alckmin. Mas não porque ele fala melhor ou tem uma formação acadêmica mais abastada. Voto em Alckmin porque o julgo mais equilibrado e capacitado. Além do mais, não acredito no Lula e em sua inocência. Não acredito no PT. Também condeno a falta de rigor do governo para defender os interesses brasileiros. Vejo em Alckmin uma postura mas firme que inspira responsabilidade, moral e integridade.    Acho que fogo cruzado de impropérios e ofensas não levam a lugar nenhum. A intenção de voto não qualifica ninguém como mais ou menos inteligente.     Creio também que a formação acadêmica nem sempre determina a capacidade de governar.     Falta de discernimento seria ignorar ou minimizar os desastrosos acontecimentos políticos recentes. E isso eu acho que ninguém faz. Quem vota no Lula é porque realmente acredita em sua inocência e idoneidade.         Bom, eu não acredito. E tenho esse direito. Mas não tenho o direito e, tampouco, argumentos para provar que ele é incontestavelmente culpado e, conseqüentemente, de atacar desrespeitosamente quem acredita nele.Outra coisa eu posso dizer: governar também é saber escolher. E, no mínimo, o Lula não tem sido muito feliz em suas indicações e nomeações.    Também não tem sido feliz como candidato, por exemplo, quando fugiu covardemente do debate no 1º turno, quando já cantava de galo como reeleito. Não tem sido feliz ao acusar Alckmin de só pensar em privatizar e cortar gastos. Ele diz isso, hipocritamente, como se cortar gastos fosse uma desvantagem, e não uma forma de diminuir os impostos e enxugar a máquina da corrupção e da ineficiência.Para começo de conversa, nem discuto as acusações  sobre os supostos planos de Alckmin para privatizar BB, Caixae Petrobrás, pois são boatos descarados plantados pelo PT. E até mesmo porque o mercado não tem força paraabsorver empresas deste porte. Mas, em outro nível, acredito que muita gente se dá ao luxo de ser contra as privatizações sem mesmo saber o que elas representam. Acho que não custa estudar um pouco antes de opinar sobre algum assunto.    Na revista Veja de 18 de Outubro, há uma matéria interessante sobre o tema. Entre outras coisas, a revista ressalta que o estatismo fracassou no mundo inteiro pois é ineficiente e um prato cheio para a corrupção. Além disso, prova que as privatizações são mais lucrativas para o país e muito mais vantajosas para os consumidores do segmento.Então porque insistir em um modelo constatadamente fracassado para o nosso país? Afinal, queremos crescer ou retroceder?    Aliás, recomento a leitura na íntegra dessa edição da Veja que, para mim, está sensacional!    Outra questão que permeia a internet e as discussões cotidianas é uma mania insistente de se falar em Fernando Henrique Cardoso. Afinal, estamos discutindo sobre FHC ou Alckmin? Pois se vocês disserem que são todos iguais apenas por pertencerem ao mesmo partido, estão admitindo e confirmando que o Lula é corrupto como os seus amigos do PT envolvidos em escândalos.
