---
title: Que pena!
date: 2006-10-08 21:00:00
author: ana.morais
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: que-pena
status: publish 
type: post
---

Dizer que há um ganhador do debate, vai depender do ponto de vista de cada telespectador e de quem interessar à imprensa que seja o ganhador. Espero que a imprensa seja coerente. Mas...


xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" / 


Gostaria de parabenizar ao Alckmin pela falta de educação e de respeito ao povo brasileiro, representado pelo Presidente do Meu País. 


 


Entendo por DEBATE o ato de discutir, questionar, tratar de. Esperava assistir a um confronto de idéias, de argumentos. Mas o que se viu não foi isso.


 


Alckmin, com toda técnica que lhe foi dada, não aprendeu nada. Não soube ser ele mesmo. 


 


Que pena! Perdeu a grande chance de voltar ao poder e assim criar uma maneira de engavetar todos os processos investigativos que estão ocorrendo neste País e passando a limpo nossa História. 


 


Que pena! Perdeu a grande chance de mostrar a que veio, de apresentar ao povo brasileiro uma proposta de governo melhor do que a de Lula, a fim de que nós pudéssemos votar nele no segundo turno.


 


Que pena! Perdeu a grande chance de ser gente, de ser família, de ser um de nós: povo brasileiro! 


 


Nasceu em berço de ouro, cursou uma faculdade, não teve dificuldades na vida. Mas não aprendeu a ser gente, a ser povo, a respeitar o direito de ir e vir, a olhar o outro e ver a si mesmo.


 


O debate serviu para mostrar um Alckmin despreparado, arrogante, fabricado, cheio de técnicas, desesperado para voltar ao poder e dar continuidade a um jogo político antes escondido. É preciso parar de mostrar quem somos, não é Alckmin? Chega de tanta investigação. Basta! 


 


E mostrar um Lula que é ele mesmo, preocupado para que TODOS tenham vida. Um Lula que trabalha a política do respeito, do diálogo, da soberania e da não intervenção na vida dos povos. Um Lula que investiga todas as denúncias, o que se passa nos bastidores e que não tem medo de mostrar a verdade, mesmo que esta, inclua seus aliados, amigos e correligionários.


 


Lula foi muito feliz em suas colocações, quando permitido abordar discussões, e disse que a reforma estrutural passa pela família. Está certíssimo! Que a imprensa tem um papel fundamental neste processo. Outra vez ele está correto! E a imprensa sabe disso. Ela não atua com imparcialidade, porque fica à mercê de grupos econômicos agindo de acordo com a necessidade deles. 


 


Parabenizo a todos aqueles que estão participando deste debate. Aqui sim, é possível dizer que há debate, pois é permitido argumentar o que o outro diz, mesmo à distância. Fico feliz pelo nível aqui apresentado. **Parabéns povo brasileiro! Parabéns LULA!** 


