---
title: Fadigoso
date: 2006-10-23 21:00:00
author: diego.mello
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: fadigoso
status: publish 
type: post
---

É sempre assim, em minhas ínfimas experiências analisando os candidatos percebo que o Lula vai mal, menos mal que Alckmin. Durante todos os debates a que tenho assistido não vejo mudanças, não vejo novidades, penso que então um único debate seria suficiente para conscientizar todo o povo. 
 Alckmin gasta todo seu tempo falando da corrupção, é bem verdade que ele demonstra também alguns números bons de seu governo, mas ele ignora toda a sua corrupção e pisa em fezes quando tenta usar o escândalo dos sanguessugas para perturbar a imagem do atual presidente. É fato que o atual governo está mergulhado, profundamente, em lama, pegajosa e passível de se tornar massa de pizza, mais uma vez, mas também é fato que a oposição julga-o mal, atribuindo a esse o mais corrupto. Poderia citar aqui alguns jornalistas em que fundamentei meu pensamento, e a pedidos farei, se houver. É comprovada o funcionamento da PF, sim, hoje ela está mais solta, já anda com os próprios pés enquanto no governo passado, nunca saiu de dentro do andador FHC. Porém ainda a muito o que fazer e eu me sinto um cego no meio de uma multidão. Corrupção não explicada, nem punida, envolvendo os 2 candidatos. 
 Alckmin fala do filho do Lula e esquece que sua mulher voa em avião particular e "recebeu" 400 peças de um famoso estilista, peças estas que custam de 3.000 a 5.000 reais. Não posso acreditar na inocência dos amigos de Geraldo, quando vejo Serra entregando ambulâncias em um vídeo disponibilizado no You Tube. Mas infelizmente também não posso acreditar que o nosso presidente Lula não sabia de nada, que permita que seus filhos se corrompam e diga que eles são independentes. É díficil bulir com família, mas quando se trata de tão alto cargo, é impossível deixá-la em paz. 
 Infelizmente, corrupção há nos 2 pólos e não é o presidente que vai mudar isso. Somos nós, que somos de certa forma tão negligentes nas eleições da Camara de do Senado e tão ativos quanto a presidência. Todos sabem que a corrupção toda envolve estas instituições, todos sabem que sem elas o presidente não promulga lei, e sem o presidente, elas podem conseguir, desde que o presidente não consiga justificar o veto. Todos os encandalos que conheço envolvem o poder legislativo, ao menos os que conheço e nós, a maioria de nós brasileiros, não damos a mínima para os deputados e senadores. Nesta última eleição, alguns mensaleiros foram penalizados, mas outros muito piores continuaram, ou voltaram. É um absurdo, uma pessoa que perdeu seus direitos políticos, foi deposto através de Impeachement e agora, 15 anos depois, eu acho que a data é essa, volta ao poder, com o título de Senador. Podíamos justificar, a TV Globo de Alagoas pertence a sua família. Mas devemos criticar a falta de informação daquela população. Limito-me a isso. 
Aos que abominação a parcialidade, sou sim à favor de Lula, mas não o angelizo. Estou disposto a mudar de idéia assim que alguém conseguir me provar que estou errado. 
Um forte abraço a todos 
Diego Mello
