---
title: O Prêmio
date: 2006-10-08 21:00:00
author: maria.batista
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: o-premio
status: publish 
type: post
---

É notório para todos que o debate de ontem foi cercado de discussões e "bate-bocas". Todavia, o que cabe a todos nós brasileiros é saber discernir politicamente o que acontecerá com o Brasil se o Lula for eleito novamente. Dos dois lados ficaram questões sem respostas. Porém, para quem já tem experiência na vida política e conhece a "máquina", sabe que no segundo mandato os chefes do executivo não fazem mais nada. Isso acontece em qualquer governo, eles se acomodam e sabem que não poderão mais ser reeleitos. O Lula não sabe de nada, não viu nada e nem procura saber para dar uma satisfação ao povo brasileiro. Tudo começou a partir das denúncias feitas pelo Roberto Jefferson e não por CPI´s instauradas pelo Presidente da República. A podridão existe em todos os partidos políticos e em todo o lugar, mas no PT a corrupção e a leviandade estão inseridas de forma definitiva. O Lula nunca esteve preparado para ser Presidente. Essa é a grande verdade. A esperança que a grande parte dos brasileiros tinham ao votarem nele era de que ele realmente faria o Brasil mudar, o que não aconteceu. O poder e o dinheiro mudaram a cabeça do nosso atual Presidente e certamente o Alckmin está mais bem preparado psicologicamente e culturalmente para comandar o país em que vivemos. Sabemos que não é fácil governar o Brasil, mas também não é fácil governar um dos maiores estados do mundo: São Paulo. No governo do PT, os gastos só aumentaram onde não deveria e fortunas são gastas mensalmente com o nosso dinheiro nos cartões corporativos. O Lula se é que realmente não sabia de nada e não viu nada - o que eu acho muito difícil -, serve de marionete para os políticos corruptos e experientes em roubar o dinheiro dos cidadãos de bem. Ele não tem pulso para defender o nosso país lá fora, sabe somente viajar! Ele não sabe comandar os seus ministros e nem cobra a prestação de contas dos mesmos como prometeu na sua última candidatura. Ele é mal informado, mal assessorado e não sabe fazer discurso sozinho. Por isso várias vezes foi dito pelo Alckmin que ele não sabia o que estava dizendo. O povo precisa de um líder que tenha estudo, conheça a política (não a politicagem), não seja cercado de corruptos e que saiba como gastar o nosso dinheiro da forma  e modo corretos. A meu ver, não deveria existir reeleição. O Lula já mostrou o "serviço". Agora é a vez de Geraldo Alckmin trabalhar pelo Brasil.


