---
title: LULA
date: 2006-10-09 21:00:00
author: jorge.vasconcelos
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: lula
status: publish 
type: post
---



|  |  |
| --- | --- |
| Luis Inácio Lula da Silva |  |




FHC e o PSDB disseram em 1998 que os primeiros 04 anos de governo foram para estabilizar o país. Pois bem, e os 04 anos seguintes, o que mudou?


O que fizeram na área de infra-estrutura, as estradas federais e as ferrovias por exemplo?


O que fizeram pelas universidades federais em termos quantitativos e qualitativos?


E o sistema de saneamento básico?


E as políticas sociais? Me perdoem, eles criaram o bolsa fámilia que criticam tanto no governo Lula.


A resposta do PSDB foi que erraram no cálculo da estabilidade do país, e precisariam de mais 04 anos, pois os 08 não foram suficientes. Porém foi tarde demais, o "BRASIL" ACORDOU e escolheu Lula em 2002. Todos os números indicam que 04 anos de governo Lula superam em muito o governo dos tucanos. Sendo assim, não há porque não darmos mais 04 anos de governo a LULA.


E não me mandem esquecer o passado, pois quem assim o faz está condenado a repetir os erros no futuro.  


Agora vão alguns dados oficiais comparativos entre 08 anos do PSDB e 03 anos e meio de Lula: ( fontes: IBGE, ANEL,BOVESPA,CNI,CIESP,FOLHA DE SÃO PAULO)


Operações da PF contra corrupção, crime organizado, lavagem de dinheiro,etc.


Governo Lula : 183          Governo PSDB : 20


Prisões efetuadas : 


Governo Lula : 2.971       Governo PSDB : 54


Criação de empregos:


Governo Lula : 6 milhões     Governo PSDB : 700 mil


Risco-PAÍS:


Governo Lula : 204            Governo  PSDB : 2.400  


Dívida com o FMI em dólares:


Governo Lula: DÍVIDA PAGA     GOVERNO PSDB: 5 BILHÕES   


Contra fatos não há argumentos ! 


Lula acertou mais do que os erros do PT.


 


