---
title: Geraldo!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
date: 2006-10-08 21:00:00
author: alexsandro.santos
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: geraldo
status: publish 
type: post
---

Sempre votei em lula e no PT, todavia desde o ano de 2004 ja percebia desvios de conduta que não eram exceção e sim a regra. A primeira ves em que lula veio a minha cidade eu tinha 14 anos e junto com amigos vendemos botons, bonés e camisetas para conseguir dinheira para a campanha. hoje em dia a turma do PT já nem se lembra disso, do apoio espontâneo e da crença nas virtudes da ética e da probidade administrativa, hoje uma falácia frente ao aparelhamento estatal e à corrupção generalizada, o que é uma pena. Esquecemos a "revolução" e adotamos a "revolta" , com a troca de pepeis entre oprimido e opressor como fim maior. "Viva a revolução dos bebuns!!!!!!". Conheço o Lula e mais ainda conheco o PT, partido com o qual convivi por longos treze anos e afirmo sem medo de errar que nada de relevantemeio acontecia e acontece naquele meio sem o conhecimento, anuencia e participação dos membros superiores, prinxcipalmente os chefes Lula e Dirceu.  Assim, por tudo isso dito e muito nõa registrado, voto em Geraldo com a esperança de no pior das hipóteses termos um governo igual ao de Fernando Henrique, aquele governo que tanto e tanto malhamos nas ruas, mas que ao menos era um Governo e não uma companeirada, uma bando, uma quadrilha. Ontem lula fora surpreendido pela forma mas não pelo conteúdo das denuncias, que ele conhece muito bem na condição de chefe deste esquema criminoso. Cresceu Geraldo que espero vença a eleição para o bem da democracia.
