---
title: UM PRESIDENTE CORRUPTO É O MELHOR PARA O BRASIL???
date: 2006-10-10 21:00:00
author: leonardo.veloso
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
em_resposta: Se alguém provar que LULA é corrupto, mudo meu VOTO !!!
em_resposta_user: paulo.serra
slug: um-presidente-corrupto-e-o-melhor-para-o-brasil
status: publish 
type: post
---

O Brasil está vivendo uma verdadeira crise política, quiçá a mais violenta dos últimos 20 anos. Nunca se viu tantos escândalos juntos e a cada dia surge mais! Lembrando que ceio de tudo tem sido o partido do PT. Prova que a maioria dos envolvidos nos escândalos são da legenda. O povo brasileiro em nenhum momento está questionando o que LULA fez, pois sabemos que ele troxe muitas coisas boas para o país, como por exemplo: o fim da dívida externa, geração de 7mil. de empregos etc. Isto é fato inegável! Agora, o que eu questiono e acredito que a maioria do povo é que diante de toda essa crise que está aí, o LULA dizer que não sabe de nada. O homem mais bem informado do país, que tem a seu favor (polícia secreta, PF, Inteligência do Governo) jurar que não sabia de nada, sempre se esquivando das responsabilidades como líder, não de uma loja de artigos de R$ 1,99, mas de uma nação. O que eu vejo nada mais é do que mais um Presidente acuado pela corrupção. Quando os acontecimentos começaram a surgir envolvento principalmente o PT o LULA disse: "Tudo será bem investigado e os culpados serão punidos com rigor, citando que o princípio da ética "é cortar na própria carne" - (verdade?! Cadê? Não é o que estamos vendo!). O Lula (diferente da lula espécie de animal marinho que tem tantos tentáculos), adora dar uma de João sem braço e dissimulado. O povo brasileiro está cansado de tanta corrupção! Quer prova? Torne o voto optativo e não obrigatório para ver quantos brasileiros vão as urnas. LULA fez muito pelo Brasil, isto nunca será esquecido, no entanto, não justifica a sua incompetência no governo. A verdade é que: "Se não sabe de nada é um incompetente e não tem preparo algum para governar a nação". Também é verdade que: "Se sabia não vai dizer para não cair, pois estaria sendo conivente, cúmplice e isto é crime". Uma coisa é certa: "O PT já teve a sua chance de fazer acontecer e deixou passar feio". O povo brasileiro não é burro!!! A resposta foi dada no 1º turno, mostrando a insatisfação pelo governo atual. Não dos feitos, mas da falta de controle e punição não está existindo. Para dizer a verdade, ele só teve a quantidade de votos no primeiro turno porque muita gente pobre votou nele com medo perder bolsa família, vale gás, da refinaria não vim para PE, etc.O LULA do PT que sem querer deixou sua mascara cair e mostrar que a sua cara não é diferente da dos tucanos, borboletas e pavões. Falhou tem que sair, seja PT, PTB, PC do B, PSDB, PFL, PMDB. Não concordo de forma alguma com suas palavras, de que apesar de tudo LULA ainda é o melhor para o Brasil. Corrupto nenhum em hipotese alguma jamais será o melhor para a nossa nação! Pra mim, nem LULA nem o Alckimin que é tão corrupto quanto ele, tem competência para governar o meu Brasil!!! Certo estou de uma coisa, que o LULA sabia de tudo SIM! Ele não é nenhum menino. Nem nós somos otários!!! Se eles não punem nós devemos punilos com a única arma legal que temos que ó o voto, pois "A IMPUNIDADE É A MÃE DE TODO TIPO DE CORRUPÇÃO". - Até hoje o povo pergunta e não tem a resposta: O povo quer saber: "De onde veio o dinheiro sujo, 1,7 milhão em dinheiro vivo, para comprar um dossiê fajuto?", o LULA não responde! Agora, eu é que digo: "Me mostre porque eu devo votar no LULA".


