---
title: Como era?
date: 2006-10-13 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
em_resposta: Será que lula é pior que FHC?????
em_resposta_user: marcos.andrade
slug: como-era
status: publish 
type: post
---

O artigo recebeu um comentário de certa forma destoando.


Nada fala sobre as considerações corretas dos governos anteriores mas procura descontruir um trechinho do texto que dá a parternidade do plano real a FHC.


O subjetivismo e a ideoligia sempre são obstáculos a se enxergar as coisas.


O plano Real é obvio que não recebido por FHC em um sonho ou depois de tomar umaxicará de chá de hortelã tenha recebido iluminação divina.


Uma equipe foi montada e construiu o plano real. 


Sob a direção de quem? do ministro da fazenda. Quem era? FHC. Teve carta branca de quem? do Presidente da república. Quem se candidatou e levou a presidência logo depois? FHC. Quem era contra o plano real? PT e cia. Teve retorno da hiperinflação após a eleição ou meses após a implantação do plano? Para infelicidade da oposição, Não!


O governo anterior apresentou erros? Acredito que sim e talvez sejam explicados porque o governo teve uma oposição de fazer passeata no dia seguinte a eleição com "fora FHC", ou porque talvez tenha enfrentado cinco sucessivas crises mundiais, gastando milhares de dolares para enfrenta-las; ou porque simplemente erraram por alguma distorção da ideologia.


De qualquer forma, ao que me parece e isso é esquecido, o atual plano de assistencialismo do governo Lula somente é um sucesso, porque não tem a inflação corroendo tudo. Se o governo Lula tivesse mantido a política talvez esse plano se apagasse.


No fim, todos os governos independentemente quais sejam apresentaram erros e acertos porque governar exige um equilíbrio difícil entre aplicar ideologia e viver a realidade.


É isso!


