---
title: LULA JÁ!
date: 2006-10-08 21:00:00
author: altair.silva
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
em_resposta: Sr. Geraldo com esse debate o senhor pedeu meu voto !
em_resposta_user: ilaneuton.pereira
slug: lula-ja
status: publish 
type: post
---

Todos sabemos que o Lula recebeu o País das mãos do PSDB/PFL/FHC praticamente quebrado. Os investidores corriam daqui, o dólar estava a mais de 4 reais, a bolsa despencando, as estradas acabadas, um Procurador Geral (Geraldo Brindeiro) apelidado de Engavetador Geral pois não deixava passar nada que pudesse comprometer o governo do FHC. O ambiente político era muito mais contaminado que o econômico, e o começo de todo esse desastre que vemos hoje envolvendo o Congresso Nacional deu-se exatamente no momento em que o FHC, com gente como Arthur virgilio, Bonhausen, ACM e tantos outros resolveram que deveriam aprovar a emenda que permitiria o FHC de se reeleger. Partiram para a compra de votos, compram o Congresso Nacional. Quem não se lembra do Sr.Narciso Mendes e tantos outros deputados que mais tarde confirmariam ter recebido em torno de 200 mil reais cada para votar a favor do governo? Quando se pensou em uma CPI da compra de votos os fiéis escudeiros do FHC (tão éticos e moralistas) impediram que a mesma fosse instalada. Durante os oito anos do governo FHC vimos o PSDB/PFL vender a Telebrás, a Vale do Rio Doce e nunhum brasileiro viu a cor desse dinheiro. As dívidas internas e externas só aumentaram, o pobre ficou mais pobre e o rico mais rico ainda. A Polícia Federal vivia de mãos atadas; quando um delegado aproximou-se do ACM no caso da Pasta Rosa (recebeu alguns milhões do banco econômico para a sua campanha) o FHC transferiu-o para a europa. COMO DIZ O LULA: "Ã falta de ética não está em não saber, mas sim em saber e não fazer nada". Aí voce passar a ser cúmplice, conivente, bandido. Foi esse o papel de todos essas figuras do PSDB/PFL. Passaram algumas décadas no governo e o Brasil só andou para trás. Não são confiáveis. O Serra disse que não deixaria a prefeitura de SP, e deixou. Agora o Alckmin diz que não vai provatizar o Banco do Brasil, CEF e Petrobrás. Voces acreditam que depois de eleito, com todo o poder nas mãos ele vai abandonar a política de privatizações do PSDB? Claro que não. Pensem muito no que vão fazer na hora de votar para depois não se arrependerem.
