---
title: ALCKMIN EXAGERA
date: 2006-10-19 21:00:00
author: joao.luz
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: alckmin-exagera
status: publish 
type: post
---

O Presidente, Dr. honorário, Luiz Ignacio Lula da Silva, saiu-se muito bem no debate do SBT. Foi mais objetivo em suas propostas de governo, reconheceu que não pode alcançar todas as metas, ressaltou que o país está solidificado para alcançar melhor crescimento nos próximos anos. Sente-se que o Presidente Lula é mais sincero, mais honesto em suas promessas e deve ser dado a ele a oportunidade de outro mandato, como foi dado ao Presidente FHC. Este passado, não pode ser esquecido. O povo deu a oportunidade, mas, infelizmente, os partidos de oposição, entre os quqis o PSDB e o PFL que estão no topo da candidatura do Dr. Geraldo, agiram muito mau duranter as duas legislaturas do governo FHC. Permitiram e incentivaram a privatização da Companhia Vale do Rio Doce. Hoje, se o eleitor entrar no site dessa Cia., vai ver que, na verdade, ela é brasileira só de fachada, dividida em inúmeras outras empresas, só falta ter no "grupo" micros e pequenas empresas para se beneficiarem da redução de impostos e contribuições previdenciáris, porque já têm o benefício da isenção nas exportações. Exportações que todos sabem, são de matérias primas da amazônia e outrs regiões do Brasil, que sem dúvida alguma, farão enorme falta para a indústria brasileira, no futuro. O mesmo acontece com a CNM de Volta Redonda. Um símbolo da arrancada brasileira para o desenvolvimento nacional iniciada por Getúlio Vargas, como a Petrobrás de 1950. O General Juarez Távorra, já havia denunciado que o americano, Mr. Link, apresentara um laudo dizendo que o óleo que manchara a roupa de uma lavadeira da Bahia, não passava de um engodo. Que o Brasil não tinha petróleo. Hoje aí está, o Brasil quase totlmente suficiente em petróleo. Por isso acredito e tenho muitos receios: a volta desse "grupo" ao poder, mesmo com todas as garantias que o Dr. Alckmin promete na televisão, sem dúvida, perderemos a Petrobrás, assim como o Governador Alckmin fez em São Paulo que até a Nossa Caixa-Nosso Banco,    ele vendeu 20% das ações, mas, felizmente, o Governador Claudio Lembo, prevendo que isso ia prejudicar a campanha do Dr. Alckmin, anulou ess~e inicio de privatização. Acredito no Dr. Lula, que pode até não conseguir tudo que queremos que seja feito no Brasil, até mesmo porque são poucos anos para realizar seu programa e ainda os entraves que terá pela frente no Congresso Nacional, mas, sem dúvida será melhor que deixar voltar ao poder o PSDB, PFL e Cia. ilimitada.
