---
title: opus dei 
date: 2006-10-19 21:00:00
author: geraldo.neto
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: opus-dei
status: publish 
type: post
---

servo da opus dei.


organização da nobreza (?) espanhola, usada pela mesma, junto com a igreja católica (que se esfacelou no decorrer dos anos ) para oprimir e impor seus delitos como certos e as idéias dos outros como crimes, a essa horda, se junta geraldo alkmin.


servi ao exército junto com outro alkmin, um covarde desertor que foi anistiado no tempo em que outro da raça (jose maria alkmin) era ministro da década de 1960, anistia essa, conseguida pelo ministro, para aliviar a alkimia de seu sobrinho.


agora, vem esse outro covarde, entreguista, a se arvorar em presidente de um pais que começa a mostrar a ponta das penas e unhas de ave independente, a querer tosa-las e entregar o pais nas mãos de seus patrões do hemisfério norte.


somos um pais cuja madrinha é Nossa Senhora Aparecida e que essa desgraça não permitirá. Não permitirá do mesmo modo, que o Lula faça qualquer coisa que possa colocar em risco nossa paz e nossa recem-iniciada independência.


é sobremaneira inconcebível para mim, velho com muitos sofrimentos, ver o meu Brasil entregue nas mãos de estrangeiros que por ser cristão sou obrigado a respeitar, todavia, sem ter medo. 


inconcebível, igualmente,  o fato de mostrarem os patrões de alkmin, que a amazônia, por falta de capacidade de a dominarmos, ser um patrimônio dos mais adiantados e/ou melhores de finanças, por se tratar do pulmão do mundo.


por inconcebível, aconselho-os a replantarem suas florestas como existem nos parques estaduais, por exemplo Júlia Pfeifer, no condado de Monterey na Califórnia.


sei, perfeitamente bem, que eles levaram cinquenta anos para destruirem o sistema de saúde do Brasil para imporem suas Gonden qualquer coisa, Silvered Cross, Platinum Cross e outras maneiras de abocanhar o dinheiro de quem pouco o tem, com a ajuda de gente da raça dos alkimin e Virgilio, Heráclitos e muitos outros que me enojam e envergonham de ter nascido no mesmo pais.


geraldo orichio neto-20/10/06, às 12:45 hs.


