---
title: DEBATE NÃO GARANTE VITÓRIA! COM"pt"ÊNCIA SIM!
date: 2006-10-11 21:00:00
author: leonardo.veloso
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: debate-nao-garante-vitoria-comptencia-sim
status: publish 
type: post
---

Se debate garantisse vitória em campanha eleitoral o atual presidente NÃO VI NÃO SEI LULA DA SILVA não teria se ausentado de nenhum. A função do debate é refletir, informar, esclarecer e acima de tudo propor idéias, tendo como público alvo o povo sofrido e desencantado a cada dia devido a tanta corrupção. É nepotismo, mensalão, mensalinho, vampiros, sanguessugas, tem até dossiê. O Brasil vive uma verdadeira crise política, quiçá a mais violenta dos últimos 20 anos. Nunca se viu tantos escândalos juntos e a cada dia surge mais! Não questiono em nenhum momento o que o LULA fez, pois sabemos que ele trouxe muitas coisas boas para o país, como por exemplo: o fim da dívida externa, geração de 7mil. de empregos etc. Isto é fato inegável! Agora, o que eu questiono e acredito que a maioria do povo brasileiro, é que diante de toda essa crise que está aí, o LULA diz que não sabe de nada. Lembrando que o pivô de tudo o que tem acontecido é o partido do PT. A prova é tanta que a maioria dos envolvidos nos escândalos são da legenda. E o homem mais bem informado do país (polícia secreta, PF, Inteligência do Governo) diz ter sido enganado durante todo o tempo; sempre se esquivando das responsabilidades como líder (o que ele não é) não de uma loja de artigos de R$ 1,99, mas de uma nação. Um homem fraco e inoperante que não tem representação, nem conhece administração. E mais uma vez se vê um presidente acuado pela corrupção. Para o LULA a culpa sempre é dos outros: "Tudo será bem investigado e os culpados serão punidos com rigor, citando que o princípio da ética é "cortar na própria carne" - palavras do LULA (verdade?! Cadê? Não é o que estamos vendo!). O Lula (diferente da lula espécie marinha que tem tantos tentáculos), adora dar uma de João sem braço e dissimulado. A verdade é: "Se ele não sabe de nada é um incompetente e não tem preparo algum para governar esta nação. Trata-se de um presidente ingênuo e mal informado, omisso e despreparado". Também é verdade: "Se sabia não vai dizer para não cair, pois estaria sendo conivente, cúmplice e isto é crime". Sabendo ou não uma coisa é certa: "O PT já teve a sua chance de fazer acontecer e deixou passar feio". O povo brasileiro não é burro!!! A resposta foi dada no 1º turno, mostrando a insatisfação pelo governo atual. Para dizer a verdade, ele só teve a quantidade de votos no primeiro turno porque muita gente votou nele com medo perder bolsa família, vale gás etc. Governo que sem querer deixou sua mascara cair e mostrar que a sua cara não é diferente da dos tucanos, borboletas e pavões. Falhou tem que ser punido  seja do PT, PTB, PC do B, PSDB, PFL, PMDB. Somente um fanático ou ingênuo acreditaria que o LULA não sabia de nada. No domingo passado, o LULA perdeu espaço no debate! Ficou acuado e não deu nenhuma resposta convincente. Atuou nas sombras, como é do seu feitio - ser cínico.  Agora, o que mais me entristece é ouvir de alguns eleitores: "Ele pode até saber, mas o meu voto é dele, pois foi o único presidente que fez algo de bom pro Brasil". A que ponto chegamos?! Quanto absurdo. Por isso que o Brasil sempre vai ser um país medíocre de 3º... 8º... 339º mundo! Desse jeito o Brasil nunca vai pra frente. Pois afirmar que apesar de tudo o LULA ainda é o melhor para a presidência do Brasil?! Corrupto nenhum, em hipótese alguma, jamais será o melhor para a nossa nação! Agora, o Brasil quer saber: "De onde veio o dinheiro sujo, 1,7 milhões para comprar um dossiê fajuto?" - o LULA ainda não respondeu!  Homem de ouro! Ouro de tolo, é claro!!! Os lulistas infelizmente estão tão cegos que acreditam em mentiras e se ofendem com a verdade. Eu ainda acredito que o que garante a vitória é a integridade, retidão, justiça, fidelidade e a seriedade do candidato (vida, ações e propostas), no entanto o que tem gerado a vitória de muitos corruptos é o voto de eleitores que certamente devem se favorecer do mesmo prato. Só que povo brasileiro está cansado de tanta corrupção! Quer prova? Torne o voto optativo e não obrigatório para ver quantos brasileiros vão as urnas.xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /


 


***"A IMPUNIDADE É A MÃE DE TODO TIPO DE CORRUPÇÃO"***


