---
title: Números
date: 2006-10-19 21:00:00
author: fernando.marquete
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
em_resposta: Preconceito e Privatizações
em_resposta_user: fernando.marquete
slug: numeros
status: publish 
type: post
---

E se você gostou das Lula lendo números (muitos deles falsos, como a taxa Selic, que disse ser 6,5% quando na verdade é 13,75%), me diga porque ele não leu esses: O desemprego subiu de 8 milhões, no governo anterior, para 9 milhões. Em agosto do ano passado, estava em 9.42% no mesmo mês deste ano, fechou em 10,6%!Os gastos do governo federal subiram de 294 milhões em 2001 para 364 milhões em 2005! No mesmo período, o rendimento médio dos trabalhadores caiu de 854 reais para 805 reais!Com o dinheiro do Aerolula dava mesmo para construir 4 hospitais (com Pronto Socorro, Centro cirúrgico e obstétrico, berçario, pediatria, 30 vagas de UTI, 200 leitos para internação, laboratório, raio-x e ultra-som).Na Inglaterra, Canadá e Espanha (onde o PIB per-capita são respectivamente 80 mil, 70 mil e 55 mil reais) não existe avião exclusivo para líderes. Ao contrário do Brasil, onde o PIB é 7,4 mil reais!(Fonte: Revista Veja)Tirando a conversa fiada de que em 4 anos fez mais do que o governo anterior. No governo anterior, foram gerados 17,5 milhões de postos de trabalho. Enquanto no governo Lula, foram 7 milhões. Fonte: IPEA (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada). DESPESAS DO GABINETE PRESIDENCIAL: 1995 - FHC: R$ 38,4 milhões / 2002 - FHC R$ 76,0 milhões / 2003 - Lula R$ 318,6 milhões / 2004 - Lula R$ 372,8 milhões (R$1,5 milhão/dia útil). NÚMERO DE FUNCIONÁRIOS NO PALÁCIO DO PLANALTO: Itamar: 1,8 mil / FHC: 1,1mil / Lula: 3,3mil. No ano passado Lula assinou o decreto no 5.087 aumentando de 27 para 55 o número de assessores especiais diretos.Fonte : ISTO É/DINHEIRO. Dados coletados por um grupode consultores que têm senha especial de acesso ao SIAF- Sistema Integrado de Administração Financeira.COMPARAÇÃO COM AS PRINCIPAIS MONARQUIAS E COM OS ESTADOSUNIDOS: Custos operacionais anuais (custo de manutenção da Chefiade Estado): Inglaterra (monarquia) US$ 1,87/capita = US$104,0 milhões / Dinamarca (monarquia) US$ 1,86/capita = US$ 9,5 milhões / Bélgica (monarquia) US$ 1,10/capita  = US$10,8 milhões / Países Baixos (monarquias): US$ 1,05/capita  US$15,4 milhões / Noruega (monarquia) US$ 0,83/capita = US$ 3,6 milhões / Japão (monarquia) US$ 0,42/capita = US$52,0 milhões / Espanha (monarquia) US$ 0,20/capita = US$ 8,1 milhões / EUA (república) US$ 4,6/capita = US$ 1.100,0 milhões / Brasil (republica sindical) US$ 12,0/capita = US$1.700,0 milhões. Fonte: IBGE. Conclusão: "É muito mais barato manter uma Família Real, como a da Inglaterra, do que um Presidente de origem operária". Além disso, o Lula diz que alardeou a criação de 40 universidades em 3 anos, quando na verdade criou 2 cursos superiores.Querem saber também sobre o elefante branco da antecipação do pagamento ao FMI? http://www.brasildefato.com.br/v01/agencia/nacional/news\_item.2006-01-23.0647700556
