---
title: Será algum gás?
date: 2006-10-24 21:00:00
author: jose.lima
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: sera-algum-gas
status: publish 
type: post
---

Caros amigos
Escrever artigos é o máximo que posso fazer, este ano não poderei votar contra o Lula e contra o PT, tradição que venho mantendo, com orgulho, há mais de 20 anos. Sempre tive um título de eleitor do qual me orgulhar. Sempre votei no antigo MDB, meus candidatos sempre foram nomes como Ulisses Guimarães, Franco Montoro, Mário Covas, para ficar apenas nos políticos que, infelizmente, não estão mais com a gente. As vezes me pergunto qual seria o grau de indignação de um Mário Covas, se estivesse vivo, ante as imundices atuais? Ante a "ética" do PT? 
Seguindo com minha própria história política, nunca votei na ARENA, no PDS ou em políticos antigas crias da ditadura, que ainda hoje perambulam por Brasília, sempre com ar de Democrata e amante da liberdade, mas se fizeram (e enriqueceram) na Ditadura Militar. Sempre procurei fazer a minha parte. Esperava por um Brasil melhor. Por este motivo, hoje, eu estou aborrecido com o que vejo e com o que leio. Na minha mente sempre a mesma pergunta: Que país é esse? 
Acredito que nunca na história do Brasil, nem mesmo durante a ditadura de Vargas ou a Militar, tal mar de lama escorreu por baixo da cadeira do Presidente da República. Antes a lama escorria pelos porões, e somente poucas e bem informadas pessoas sabiam o que estava acontecendo. Hoje a lama é a céu aberto, não sabe quem não quere. Se usarmos os padrões PT de qualidade, podemos dizer que o pobre Vargas se matou por umas besteirinhas de nada, um "tirinho no pé" e um militar morto, só isso, nada que uma boa e esfarrapada desculpa não remediasse. Como pode a ação de alguns aloprados, em quem Vargas confiava, provocar o exagerado desfecho do suicídio? Sim! Já existiam os aloprados naquela época. A diferença era que o chefe dos aloprados assumia a responsabilidade. Que falta Vargas deve ter tido de um bom Dr. Tomás Bastos naquelas horas difíceis. Vargas se matou por ter vergonha. Sim! Os ditadores do passado sentiam vergonha! Que tempo bom, não é? Será que Vargas, hoje, juridicamente bem assessorado, tomaria uma outra atitude? Creio que não, porém, nunca saberemos com certeza.
Mas e hoje? Onde está a vergonha? Onde se escondeu a decência, que procuramos, procuramos e não conseguimos encontrar? Escândalos e mais escândalos em todas as esferas do poder, e todos riem a se fartar, basta dizer - Dr., sujou, dá um jeito aí! E como em um passe de mágica a sujeira se vai, em seu lugar aparece a desculpa limpinha, fresquinha, já rotulada e pronta para usar. É só seguir a receita do Dr., e a dor de barriga se acaba, é pura magia! Assim, com a facilidade dos gênios, o policial vira o bandido e o bandido vira a pobre vítima. Orgulhoso, o Dr. fala para os amigos: - Tudo limpo, pode seguir em frente, mais cuidado da próxima vez, heim?
Com estas facilidades todas, fortunas são feitas da noite para o dia, inclusive dentro da família do próprio Presidente, e ele, por sua vez, não sabe de nada, não viu nada, não escutou nada. E povo brasileiro onde estava enquanto a lama escorria? 
O povo brasileiro, o que é pior, não viu nada, não escutou nada. Não sabemos de nada! 
Nomeiam-se os aloprados e não se tem responsabilidade nenhuma sobre seus atos, quando questionado, basta alegar: -eu não sabia de nada! Esta é a nova frase mágica da República: "eu não sabia de nada!". Passaporte diplomático para a impunidade. Você não sabe de nada? Ok! Todos os seus problemas se acabaram, vamos, então, tratar de encontrar e punir os criminosos que ousaram lançar estas acusações infames, contra alguém que não sabia de nada. Onde já se viu uma barbaridade como esta, acusar um cego, surdo e mudo e além do mais ele nem estava aqui, ele estava passeando de avião novo, nas nuvens, assistindo tranqüilamente o seu DVD pirata. Eu disse DVD pirata? Calma Brasil, não se assustem, ele não sabia que no avião do presidente podia entrar material pirata. A imprensa brasileira é muito exigente, afinal, como ele pode saber tudo o que está acontecendo? Ele é somente um simples presidente da República, não tem obrigação de saber o que está acontecendo na sala ao lado da sua! Isso seria invasão de privacidade, não é? Acusações e mais acusações, sem dúvida, mais uma injustiça, da direita reacionária contra os puros de coração do PT! A direita persegue quem teve mãe que nasceu analfabeta, eles não perdoam aos que não sabem ler e escrever quando nascem. Monstros da direita! 
E quanto ao povo brasileiro, e quanto a nós? Qual a atitude definitiva que tomamos? Saímos as ruas para pedir a sua expulsão? Igual fizemos com Collor? 
Não! Não fizemos nada. O povo brasileiro também não viu nada, também não escutou nada e, o que é pior, aceitamos tudo, calados e de cabeça baixa. Quem será que inventou esta anestesia contra a indignação? Será que estão usando algum gás da apatia? 
Um escândalo? Cinco pontos a mais nas pesquisas!
Um novo escândalo? Suba mais oito pontos! É o povo anestesiado falando. É o gás?
Um novo, maior e mais sujo escândalo? É a consagração total, pode correr para o abraço dos amiguinhos, o Sr. está eleito o novo Presidente do Brasil!
Será que é, realmente, algum gás?
