---
title: Quem venceu o debate ???
date: 2006-10-23 21:00:00
author: jose.gonzalez
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: quem-venceu-o-debate
status: publish 
type: post
---

Quem venceu o debate ??? Acho que esta não é a pergunta, a pergunta exata é : "Quem é o menos preparado para governar o BRASIL???"
O Sr. Luiz Inácio Lula da Silva, é quem fica se repetindo como um papagaio de Pirata, aquilo que ele acha que fez. Porque acha? Vamos lá:
INFLAÇÃO - A inflação começou a ser controlada no Governo de Fernando Collor de Mello, aquele que os palhaços pintaram a cara para derrubar, e até agora nunca conseguiram provar nada, ele foi derrubado por uma REDE DE TELEVISÃO, apoiada pelos Petistas. Se COLLOR não tivesse, naquela época, mexido no bolso do povo, hoje estaríamos com um País quebrado. Se COLLOR não tivesse aberto as fronteiras para a tecnologia, hoje estaríamos vivendo na idade da pedra, apesar de não gostar do "Senador" COLLOR DE MELLO. E mais, o Sr Lula não controla nada, quem controla é o Banco Central, e se não fosse o FHC dar continuidade ao que COLLOR começou hoje estaríamos com um déficit no PIB de BILHÕES. O Sr LULA só continuou o que já havia sido começado, procurem pesquisar, e não se apegar a MUSIQUINHAS, ou ao que o PT quer que o povo creia. 
EXPORTAÇÕES - O Sr Lula adora dizer que em seu governo o Brasil está batendo recordes de exportações. Porém, desde que o Brasil passou para o regime democrático já havia uma projeção para as exportações começarem a aumentar gradativamente. Só que o Sr Lula, não fez absolutamente nada para dar melhores condições para as empresas que exportam, para melhorar a estrutura dos portos, as estradas, ferrovias... enfim, quem trabalha com exportação, sabe a que custo o país está exportando tanto, sabe que os portos estão totalmente congestionados, os donos de navios, que são estrangeiros, estão tendo um custo tão alto para manter seus navios nos portos brasileiros que a qualquer momento, podem "tirar seu time de campo" e mandar seus navios para outros países, onde tenham maior rentabilidade. E aí, nós brasileiros, não teremos como exportar coisa nenhuma. A situação está cada dia mais caótica e o governo do Sr Lula, não faz nada, acho que nem sabe o que está acontecendo.
EMPREGOS - O Sr Lula diz que, em seu governo, foram criados mais de 7,5 milhões de empregos com carteira assinada. Eu gostaria imensamente de saber onde estão essas vagas. Pelo que consta, ele criou sim muitos empregos para seus amigos e parentes. Seu filho, por exemplo, tornou-se até um empresário muito bem sucedido que vendeu uma empresinha "fundo de quintal" por USD 15.000.000,00 (é isso mesmo: quinze milhões de dólares). Quanto aos trabalhadores, o que vemos é um aumento constante de camelôs, catadores de papelão e latinhas de refrigerantes vazias, pedintes, etc. 
PRIVATIZAÇÕES - O PT sempre foi contra privatizações, alegando que o governo não pode vender o patrimônio do país. Na minha opinião, o patrimônio maior de um país é seu povo, sua cultura, e não elefantes brancos, cheios de funcionários fantasmas, marajás que recebem altos salários e não produzem nada. Empresas, mantidas com o dinheiro público, que só beneficiam meia dúzia de corruptos. 
Em 2002, Lula foi eleito, porque o povo queria mudanças, o povo queria um candidato do povo, que governasse para o povo. Mas não foi isso que aconteceu. O presidente eleito, que era um humilde trabalhador, hoje é um homem rico, cujo patrimônio é muito maior do que se pode imaginar. Em vez de trabalhar para o crescimento do país, para que todos os brasileiros tenham trabalho e as crianças tenham acesso a educação e possam conquistar uma vida melhor com seus próprios esforços, o governo prefere dar uma "bolsa esmola" para algumas famílias mais pobres, dá menos trabalho, é mais facil. Em vez de melhorar a qualidade da educação básica, para que todos tenham iguais condições de ingressar em uma faculdade, o governo resolveu reservar algumas vagas para jovens de baixa renda, negros e índios. Isso, pra mim, é uma grande demonstração de racismo e discriminação. 

Dizem que cada povo tem o Governo que merece, desculpem, mas nós não merecemos Lula de novo !!!
