---
title: NINGUÉM
date: 2006-10-25 21:00:00
author: mauricio.lima
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: ninguem
status: publish 
type: post
---

Me desculpem ser ranzinza mas eu penso que há uma grande ilusão quanto ao processo sucessório brasileiro, no que se refere à propaganda. Quando vemos os candidatos falando na televisão não são eles que dizem, é um profissional que estudou o mercado e sabe quais as opiniões que são politicamente corretas de se expressar e quais devem ser evitadas. A postura diante das câmaras, os assuntos a abordar ou simplesmente fazer que não ouviu, tudo enfim faz parte de uma estratégia de propaganda.
Não há debates de idéias no Brasil (me desculpem mais uma vez), o que se usa nos dias correntes é a estratégia de desmerecer os adversários, isso porque "bater" no rival (ou não bater) pode significar crescimento em matéria de opção eleitoral.
Vi uma entrevista de um desses caras que mandam no IBOPE ou no Datafolha, não me lembro, sujeito que achei até coerente e preparado, contudo revelo a minha mais absoluta descrença nas pesquisas eleitorais. Os métodos que eles usam simplesmente não refletem as tendências do eleitor. Creio, inclusive, que as pesquisas eleitorais para presidente deveriam ser limitadas a quatro por cada instituto, sendo uma por semestre, devendo-se cobrir pelo menos um por cento do eleitorado, com registro no TSE etc., caso contrário, divulgação de pesquisa não homologada deveria ser conduta criminosa, pasível de prisão inclusive nas vinte e quatro horas que antecedem a votação (seria a única exceção). Esse negócio de entrevistar vinte pessoas em oito cidades não expressa nada da realidade. Aqui em Salvador (Bahia), por exemplo, a depender do bairro em que você for só encontrará eleitor de Alckmim, ou só de Lula.
Exemplo de erro absurdo foi aqui na Bahia, em que todos os institutos de pesquisa (inclusive os que atenderam a encomendas da oposição) davam certa a vitória de Paulo Souto (PFL) no primeiro turno das eleições; pois bem, Jacks Wagner (PT) ganhou a eleição em primeiro turno. Como é que isso se explica ? É simples, não se explica.
Então, respondendo à pergunda central do tema, não há vencedores de debates dessa natureza, quando as campanhas eleitorais estão excessivamente midiatizadas e há uma promiscuidade total de pesquisas que cuja realização e divulgação não tem critérios razoáveis na legislação.
O povo nunca é consultado sobre nada. As coisas continuam vindo de cima pra baixo e a gente tem que engolir.
Até quando ?
