---
title: Impecheament??
date: 2006-10-12 21:00:00
author: luis.rocha
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: impecheament
status: publish 
type: post
---

Se o Lula cair, meu caro Tasso, cairá você também.   
  
Notícia dos jornais brasileiros de hoje, 12 de setembro: O Presidente   
Nacional do PSDB, Tasso Jereissati, pede o Impecheament do Presidente, caso,   
se confirme, segundo suas próprias palavras, esta situação "horripilante"   
que novas denúncias contra o Governo, desenham no cenário político   
brasileiro.   
Só faltava isso para a tucanada que dirige o partido ainda tentar, como   
último caminho pra voltar desesperada e voluptuosamente ao Poder. Ô seu   
Tasso, o sr. Pensa que a gente é tonto, que a gente é babaca? Pô Senador, o   
senhor é um cara estudado, uma pessoa privilegiadíssima por condições   
intelectuais, financeiras, sociais, etc, etc, não pode estar de gaiato   
nesta, por quê vir com este papinho de Impecheament de novo, e justo AGORA,   
tentando assim evitar as urnas, tentando assim uma segunda via, um tapetão   
para evitar a vitória praticamente já consolidada de Lula nestas eleições?   
Faz isso não, é quase maldade Senador, não se justifica, a não ser por uma   
ideologia retrógrada e esta fome de poder que lhe pertence, mas não lhe é   
exclusiva, sendo característica até mesmo do próprio Poder, quiçá dos   
manda-chuvas de um partido como o PSDB, em que salvem algumas qualidades que   
por certo vocês têm.   
Impecheament? De novo, Senador? Já não teve o do Collor? Agora é toda hora?   
É só encher a boca e dizer: IMPECHEAMENT...Qual o grau de sinceridade disso?   
Qual o grau eleitoral e eleitoreiro disso? Este instrumento, o Impecheament,   
em que se baseia, quando verdadeiramente se justifica sua proposta? Para que   
necessidade coletiva realmente foi criado? Afora considerações mais técnicas   
que se possa fazer, quero ir pro outro lado, que no momento é mais sincero e   
necessário. Ninguém pode negar Senador, que o PT, chamado Partido dos   
Trabalhadores, até bem mais que a maioria dos partidos, faz hoje parte da   
própria constituição da personalidade brasileira atual, enquanto sociedade,   
representando por assim dizer, ao menos algum parente próximo de cada um de   
nós. É que o PT tem raízes sadias. Sendo um fruto desta nossa vivência,   
principalmente social, e composto por seres humanos tão iguais e falhos a   
nós, o PT também revela problemas e erros. Mas que passam longe de serem   
cometidos pela maioria de seus filiados e políticos, longe de não mais   
legitimarem sua história e sua participação na vida pública brasileira. E a   
gente ainda tem que agüentar cientista inteligente, graduado, falando estas   
abobrinhas de que o PT está morto, extinto, e por aí vai... É sabido,ou   
sentido, mesmo por qualquer pessoa que teve acesso apenas à alguns poucos   
anos de escola, que o tal do MENSALÃO e outras calamidades atuais, são como   
uma desembocadura de inúmeros anos da prática política no Brasil, desde   
sempre. Existe sim no Mensalão motivos para nossa indignação, mas não para   
surpresas desmedidas. Pior quando esta surpresa é hipócrita, como a que   
permeia todo este movimento de "investigação" que a oposição faz dos fatos,   
desde o seu início. Querem passar ileso pela reconstituição das cenas do   
Crime, qual seja, o da imoralidade da atividade política no país (porque os   
casos formalmente definidos estão  sendo julgados), sendo eles mesmos, os   
grandes atores deste longo filme, de cenas antológicas, em anos e anos e   
anos de toda esta história pouca digna da política brasileira, como um todo.   
Uma política de segundos interesses, de presidentes aristocratas, de   
doutores e ricaços, tantos deles com desconhecimento total, e até com   
aversão à gente pobre, à gente sem estudo, a gente negra; com ignorância   
completa em relação às reais e simples necessidades dos homens, e   
consequentemente da sociedade. Daquele papo mesmo meio de senhor e escravo,   
de pouquinhos governando multidões, de líderes sem representatividade, de   
coisa que vem de cima pra baixo.   
O povo já estava com o saco cheio disso, mas a coisa só explodiu agora, há   
pouco tempo, em 2002. Não que Lula seja o salvador, como o irônico, quase   
cáustico, e com dor-de-cotovelo Francisco Weffort quis dizer. Nem que seja   
um pré-destinado.   
Não é isso, seu Tasso. É que, não pra fazer discurso, mas verdadeiramente,   
os interesses de um ou poucos não podem se sobrepor ao interesse de tantos   
outros. O senhor sossega o fogo, porque este processo maravilhoso que o   
Brasil definiu como esboço de seu novo momento político, social e humano,   
este processo ainda meio menino em face do Jurássico Período, agonizante e   
ainda vivo, precisa e vai continuar.   
Esteja certo que se os vocês abusarem do direito democrático de legislar,   
que lhes foi concedido pelo povo todo, e principalmente pelo povão,   
vulgarizando por interesses imediatistas a figura do Impecheament, neste   
momento em que todo brasileiro precisa de tranqüilidade e apoio, de   
informação e formação para cumprir o seu certo destino de ser (ainda mais)   
um país de extrema importância no Mundo;  se os senhores, há tanto tempo   
decidindo os rumos da vida social brasileira e ainda com tempo de refletir e   
repensar conceitos, não cederem à sanha de ganhar à qualquer custo, sem   
respeitar o direito de cada brasileiro de ter a sua frente o céu mais limpo   
possível na hora de decidir seu voto; se os senhores jogarem sujo mais uma   
vez, como jogam tantos de seus pares há 500 anos, o Presidente Lula  talvez   
até possa cair, mas o caminho de sucesso deste país é irreversível, o nosso   
novo Paradigma já se consolidou, e vocês todos, Tasso e companhia, não se   
sustentarão, com estas falsas premissas. A guerra é coisa desta nossa Era   
que já se perdeu, que vai se acabar.   
Sem cometer a heresia de comparar Lula com Jesus, que além de uma  barba   
maior, tinha inúmeras virtudes a mais que o Presidente, já é de outras   
épocas que os injustos massacram os justos,sem dó nem piedade. Só que os   
tempos mudaram.   
Seu Tasso, peça o Impecheament, faça um estardalhaço, use todas as suas   
forças, põe uma melancia na cabeça do Alckmin e mesmo assim, o povo dirá que   
não. E gritará isso bem dentro do seu ouvido. Hoje ou qualquer dia desses.   
Acorda enquanto é tempo.   
  
  
                                            SOLEDAD   

