---
title: EM PATADA?
date: 2006-10-08 21:00:00
author: carlos.valdez
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: em-patada
status: publish 
type: post
---

Creio que serviu  para dar o tempero que faltou nesta eleição até a gora! Geraldo Alckmin poderia ter abatido Lula neste debate se não ficasse nervoso ao final e se defendesse também de acusações de não haver investido na escola pública! Poucos sabem o que é a tal escola técnica que tanto falou! E Lula inteligentemente ao acusar Geraldo conseguiu desestabilizar o, até então, vencedor momentâneo do debate! Será que estas figurinhas não aprenderam que ao defenderem-se de acusações pouco sabidas pelo grande público, estarão jogando contra eles mesmos?


Geraldo Alckmin passa uma imagem de trabalhador e homem honesto enquanto Lula está colado na falta da ética e da responsabilidade pública. O Brasil merece um trabalhador na presidência, não um homem que não é chegado ao trabalho e sim, ao trago! Acredito que com Geraldo Alckmin o Brasil será melhor! Estamos, por partidarização da máquina pública, perdendo um dos melhores momentos de crescimento dos países emergentes nas últimas décadas! O Lula e seus asseclas possuem pouco conhecimento para tocar a máquina pública, são pouco preparados para governar nosso país! Tirando a corrupção merecem nota zero em todos itens restantes de avaliação de um governo!


Sinto que com mais debates Geraldo Alckmin ganhará de Lula na eleição de 29 de outubro! E aí...adeus Lula e adeus petistas! Quem viver, verá!


