---
title: O Alquimista brasileiro, e papai nem sabia!
date: 2006-10-22 21:00:00
author: jose.lima
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: o-alquimista-brasileiro-e-papai-nem-sabia
status: publish 
type: post
---

O Alquimista brasileiro.
Um assunto que sempre me intrigou foi o trabalho dos antigos alquimistas, tentando produzir ouro da transmutação de metais baratos. O fascinante assunto da Pedra Filosofal. Todos os antigos químicos tentavam esta transformação, mas nunca conseguiam, morriam tentando. Morram novamente, porém, agora de inveja, Alquimistas do Planeta Terra, pois aqui no Brasil temos o nosso Alquimista, que além de conseguir produzir, com enorme facilidade, ouro puro, ainda por cima bate um bolão, pode-se dizer é o Rei da Bola e do Ouro, já foi, inclusive, comparado pelo crítico especializado unicamente em futebol, Luis Inácio, ao nosso Ronaldinho (atualmente Ronaldinho Gordo). 
Esse Alquimista é, além de Biólogo, grande gênio da computação e, como já disse, grande craque da bola. Na verdade bola é o seu ponto forte. Seu nome já pertence às páginas da História, é o famoso Fabio Lulinha, agora conhecido por papai Lula e pelo mundo,como Fábio Ronaldinho, uma sutil referência as bolas que seu filhinho anda "guardando" no gol dos amigos. Grande craque da Gamecorp, atualmente emprestado a grandes times nacionais e jogando um bolão, na primeiríssima divisão de Brasília, pelos times da Telemar e da TV Casablanca, e só vem conquistando títulos.
Sim, Lulinha era um craque injustiçado pelo time do Zoológico de São Paulo, que não permitia que tal fenômeno colocasse a mão em bola, para o zoológico de São Paulo mão em bola era falta. O zoológico paulista era um time pequeno e não conseguia ver o potencial de seu artilheiro máximo, a facilidade com que entrava na área, ninguém consegue barrar quando ele parte para cima, como limpava a jogada com maestria e entregava ao "cumpanheiru" de tabelinha, que só tinha o trabalho de descontar, pois, Lulinha o deixava na boca do gol, pronto para faturar e correr para o abraço. A torcida gritava: - Bola pro Lulinha é fatura certa! É claro que um craque como este não poderia ficar jogando por míseros R$ 600,00 ao mês, um avilte ao craque da Bola e da Biologia, logo foi sondado por novos empresários da Bola, como no caso de Ronaldinho, era certo que trocaria de time. Porém, como amava o Brasil resolveu ir jogar para a Telemar em Brasília, o resto é notícia velha e já conhecida.
Ao começar a lidar com bola dia e noite o craque desenvolveu o método alquimista que viria a abrir as portas da imortalidade acadêmica para o nosso Fábio Lulinha. 
Quem via em Lulinha apenas um Biólogo, guia de zoológico, nem imaginava que ele se esforçava para conseguir o sucesso. A sorte, finalmente, o alcançou e eu acredito que a justiça ao seu talento será reconhecida, pois eu acredito na justiça, este ano Lulinha deverá ser indicado ao Nobel da Química, pois com seu trabalho exaustivo conseguiu transformar "bola", em ouro puro. O craque da Biologia é agora o craque da Química, realizando, aqui no ainda nosso Brasil, o antigo sonho dos Alquimistas, com algumas adaptações modernas é claro, transmutou uma bolinha aqui, outra bolinha ali, em ouro purinho, já descontado a parte do leão. Lulinha é agora, com muita justiça, o orgulho de nós brasileiros, prova viva que um simples guia de zoológico pode se transformar em um multimilionário multiempresário, utilizando apenas sua inteligência e sua habilidade em lidar com bola e, vejam, tudo sem que papai Lula soubesse de nada, é claro. A rapidez meteórica com que realizou esta façanha prova, mais uma vez, que é, Lulinha, o novo Rei Midas do mundo dos grandes negócios e todos vêem, indiscutivelmente, em sua grande capacidade, um exemplo a ser seguido e mostra que as portas podem ser abertas por todos. Desde que se tenha um pai presidente com a chave na mão, é claro! 
Esta é uma estória de ficção qualquer semelhança com nomes e situações do noticiário político/policial nacional é mera coincidência.
