---
title: LULA LELÉ
date: 2006-10-09 21:00:00
author: josue.demetrio
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: lula-lele
status: publish 
type: post
---

Se o Presidente Lula estiver pensando que vai continuar na cadeira de presidente? digo que não! deixa eu citar exemplo: de corrupção do PT \_\_o PCC tem ligação com o PT ?, outro dia foram sequestrar um politico dai pegaram o motorista do Suplicí e os bandidos falaram pra soltar o cara que era do PT e do PT não podia.


Certa vez  eu era funcionário e trabalhava com viaturas a noite na prefeitura de SP e certa vez fui fazer um lanche numa padaria da area de Santana -SP  e encontrei lá  a dona, Lurdinha, sobrinha de Erondina , que ficou  contente com nossa visita por lá e começou a beber muito dai começou a falar que a Erundina, sua Tia, tinha mas 18 padarias e uma empresa de Onibus executivo. cabe isso uma CPI mas ninguém apurou . e meu parceiro  de viatura acabariam matando num bar proximo aquela padaria dias depois e eu acabei saindo da prefeitura com ameaças .


Como um prefeito  tem laranjas pra deixar o bem corrompido,  os  outros politicos também tem. 


 Na campanha dela anterior ela falou  que iria fazer padarias comunitarias. Nossa !!! quem seria o dono  delas Hein?


 


Não vejo a hora de entrar alguém pra mudar a moeda nacional  e confiscar os bens não declarados. mas é um sonho apenas!!!


O LULA? quem é LULA? pra que debate quando uma das partes esta em fase terminal? Se  lula continuar terá Impedimento nacional contra ele e seu Honesto partido!! o PT-Pode Terminar


