---
title: 1000 X 0 PRA LULA
date: 2006-10-08 21:00:00
author: joana.marcal
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: 1000-x-0-pra-lula
status: publish 
type: post
---

Sem dúvida alguma o presidente Lula foi o grande ganhador do debate de hoje na BAND. Quem esperava um debatedor tímido e acuado diante de um adversário denuncista, teve uma surpresa. O O que se viu foi um patético adversário a repetir acusações decoradas e batidas, justamente porque não tem nada concreto pra mostrar. Lula, pelo contrário, de cabeça erguida, propositivo e, sobretudo, rebatendo à altura, foi transparente, não negou responsabilidades, mas mostrou que a quadrilha da qual ele herdou um país "vendido", não tem a menor moral pra cobrar ética de ninguém. Só não viu quem não quis ver, pois ficou mais do que nítido que há maior preparo do "operário" que do "doutor" pra governar o Brasil. Se eu fosse o Alckimin, teria vergonha de enfrentar a comparação de dados, comprovados em números, que mostram a grande defasagem de resultados, em todos os níveis, do governo FHC (que teve 8 anos pra fazer), em relação ao atual, com apenas 4 anos. Porém, vergonha é uma palavra que parece não existir no dicionário tucano, por isto, permanecem aí, usando artimanhas, querendo inverter o jogo à custa de maracutaias eleitoreiras que sempre fizeram "parte do seu show". Mas, graças a Deus e a um governo democrático e transparente, público agora ficou bem mais exigente e também quer participar do espetáculo para, só depois, aplaudir no final . E pode crer, Lula, após estes sofridos e laboriosos 4 anos, o povo brasileiro está te aplaudindo de pé e pedindo BIS!!!!!! Até a vitória!
