---
title: Cê não sabe quem venceu??
date: 2006-10-12 21:00:00
author: luis.rocha
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: ce-nao-sabe-quem-venceu
status: publish 
type: post
---


```
Cê não sabe  quem venceu? 

A indagação quase trivial, sobre quem foi o vencedor do Debate da Band tem 
sim, uma resposta certa: claro que foi o Lula. Juro que estou tentando 
desgarrar-me o tanto quanto possível da minha grande atração por ele, bem 
como da minha aversão quase espiritual pelo tucano. Quero omitir uma opinião 
simples, de cidadão e brasileiro. Viciadíssimo, não despreguei os olhos da 
tela, e confesso, gostei e até fiquei um pouco surpreso. 
A vitória de Lula se deu em todas as frentes e de forma absoluta. Nos três 
primeiros blocos foi mais fácil, um goleadinha de 3 a 0 ou um 4 a 1 pra não 
deixar dúvidas. Já os dois últimos foram um pouco mais difíceis, até porquê 
houve um criticismo meio exagerado, meio discurso-embutido, nas "perguntas" 
de alguns jornalistas, e o azar do petista em ser o primeiro do quinto 
bloco, 
deixando a carinha do Alckmin como última imagem da noite pro eleitor, junto 
com seus argumentos. Mesmo assim, e pelas cirscunstâncias, nestes blocos 
Lula também foi melhor, mais consistente: 2 a 1 é um placar justo. O 
Presidente foi 
inquestionavelmente superior a Alckmim, até na tão alardeada questão ética. 
Ao debate: 
Lula não se furtou de nenhum tema, inclusive ética e corrupção, 
respondendo,convenhamos, com uma boa clareza as questões sobre o suposto 
dossiê - prova documental também de nossa imensa hipocrisia política - e 
sobre 
a 
manipulada e já enfadonha questão da origem do dinheiro, importante porém 
não 
vital e nem mesmo prioritária, neste momento de amadurecimento do nosso 
ideário político. Mas Lula falou, não fez rodeios, não gaguejou em nenhum 
momento nem afinou a voz ( diferente do Serra numa entrevista à uma repórter 
do SBT, que respondeu com um fio de voz e piscando sem parar,quando 
perguntado se já tinha tido contato com a Planan). Lula disse literalmente 
estar 
consciente e pronto pra assumir todas as responsabilidades que seu cargo 
envolve, e, em respeito à legalidade e à própria República, incumbiu as 
instituições próprias de desenvolver o seu ofício, com total liberdade, 
investigando 
e punindo culpados. Alguém poderia dizer que sentiu ou percebeu temor ou 
aflição na voz 
do Lula nesta hora do debate? Mentir com treino é uma coisa, passar crença 
no que diz 
é outra. E Lula passou sim,não só pra mim, mas certamente, pra muita gente. 
Já o Alckimin, em relação aos 
desmandos do seu partido, e aos abafamentos de tantas CPI`s, o que pôde 
dizer de convicente ou ao menos de plausível? Que me lembre, quase nada. 
Sobre economia e política social, Lula esteve tranqüilo. Mostrou dados muito 
favoráveis, números que mostram aumentos significativos na economia e em 
investimento 
social, coisa que a contragosto, a oposição acaba tendo que engolir sempre. 
Além 
disso, durante todo o debate, o fantasma do FHC pairou por ali atormentando 
o Governador e escancarando o pouquíssimo investimento e os resultados 
fracos do tucanato em duas gestões presidenciais, além da precária situação 
paulista. Fora isso, pelo que ouvi na Band, não se destacou nenhuma proposta 
consistente e transformadora de Alckimin para o assunto. 
Depois o tucano quis saber da Política Internacional. Antes não quisesse. Em 
resumo disse que o Governo está desencontrado do eixo da política mundial, 
todos sabemos, "ditada" pela economia norte-americana, com participação 
especial da Europa. Também disse, com outras palavras, que Lula é frouxo, um 
"paga-pau" da Bolívia. Já o Lula, sem puxa-saquismo, deu um show. Falou de 
Direitos Humanos, 
de economia, de história, soberania, convivência pacífica entre povos e 
necessidade extrema de diplomacia. Fez críticas respeitosas porém duras à 
forma 
pouco eficiente e bastante desumanizada da economia norte-americana 
influenciar o restante dos países envoltos nesta rede de negociações. Trouxe 
pra discussão a questão do reposicionamento democrático e bastante natural 
do Brasil em face de todo o Mundo, certo dos nossos principais objetivos, 
quais sejam, crescimento com democracia, respeito à necessidade de paz 
mundial, interação dinâmica e mais igualitárias com todas as economias, sem 
discriminar os blocos mais pobres, como o africano, por exemplo, entre 
outras coisas. 
O que foi que o Alckmin disse sobre projetos de Política Internacional, que 
substancialmente nos dinamiza enquanto economia e nos enobrece enquanto 
nação? Por sinal, neste momento do debate, o Alckmin, não sei por que, me 
lembrou o Maluf. 
Quando o assunto entornou pra segurança pública, Lula teve o nobre gesto de 
relacionar o tema com outros, como violência urbana, educação e inclusão 
social. Alckmin, no que me lembro, parecia um robô ensaiado pra fazer pose 
de durão. Porque muito pouco disse sobre a Febem (imaginei a mãe de um 
moleque assistindo suas explicações no debate), sobre o PCC, sobre um estado 
de coisas dos quais precisamos nos livrar através de atitudes muito 
honestas. O histórico debate da Band, neste momento, meio que delineou duas 
formas de agir: Lula brigando por uma via pacifista, sem a paranóia de achar 
que 
presídio de segurança máxima e armas novas vão nos trazer paz. Já Alckmin 
quer 
partir pra cima da bandidagem. Prefiro a solução do Lula. 
Outra coisa incrível do Debate de ontem. Se considerarmos o conteúdo, as 
idéias contidas nos raciocínios dos candidatos, e os possíveis temas 
paralelos que poderiam ser pinçados de suas falas, aí o Lula massacrou o 
Alckmin. Falou de justiça social, de fortalecimento pela atuação prática das 
Instituições, falou de guerra, inclusive da do Iraque, falou de paz, de 
ditadura, de devido processo legal, levantou mesmo questões passíveis de 
serem abordadas pela Filosofia política, jurídica, pela psicologia. como 
exemplo disso, recordo-me quando disse da impossibilidade concreta que 
qualquer pai tem de 
saber de tudo que seus filhos podem fazer. Falou da nossa possibilidade de 
errar, e do mais importante, fundamento mesmo da ética: assumir erros, punir 
envolvidos, mesmo que com eles tenhamos boas relações. Será que o Alckmin, o 
Bornahusen e o Tasso são amigos porque são todos bonzinhos e justos? Lula 
tocou na ferida. Com seu português mais simples que o do oponente, foi 
colocando as coisas,com profundidade, no devido lugar. Já o Alckmin, 
convenhamos, o que falou de proveitoso, de ideal próprio, de 
substancialmente novo para a formação dos telespectadores, povo do país que 
pretende governar? Que me lembro, resumidamente, o que mais fez foi encher a 
boca daquela forma costumeira, e falar de dinheiro, de dinheiro, aonde está 
o dinheiro, um MILHÃAOO e setecentos.... 
Em que instante do Debate na Band, o Geraldo deixou  na nossa boca um 
gostinho bom, de ouvi-lo falar coisas construtivas, de propostas que 
agreguem forças em prol de algo que realmente modifique estruturas tão 
arcaicas? Em que momento do Debate Alckimin projetou um pouco de Futuro? Ou 
será que liguei o canal errado? Não ouvi nada. 
Para completar, teve cultura no Debate. Cultura Política, popular e humana. 
Por Parte de Lula. Segundo o Aurélio, cultura é o ato ou efeito ou modo de 
cultivar. È também um complexo de padrões, comportamentos, instituições, 
manifestações artísticas e intelectuais, etc.. Por mais de uma vez, Lula 
abordou a temática do Brasil em seu novo momento, ciente de si, de sua 
própria cultura, de sua nova e importante posição no cenário mundial, 
inclusive afirmando nossa defesa plena das idéias e atitudes pacificantes. 
Falou da importância de se voltar concretamente os olhos para as classes 
menos favorecidas, dando oportunidade ao país de ser inteiro,completo, de 
fazer brilhar seu potencial como um todo, sem práticas imediatistas. Mesmo 
errando as vezes as concordâncias, Lula foi culto. E Alckimin, sinceramente, 
o que falou? 
É só assistir o debate, ou reassistir, ou assistir os próximos. A diferença 
é muito grande. 
Apoiado por mais de 50 milhões de votos, com alto grau de fidelidade, porém 
pouco quisto e desejado por outros tantos, inclusive e incontestavelmente 
por setores poderosos da mídia - o blog do Josias de hoje, por exemplo, deu 
como manchete a vitória do tucano, por pontos - Lula mesmo assim, conseguiu 
lavar um pouco a alma do povão e de muita gente bem esclarecida deste país, 
humanizando e aprofundando a discussão. Lula venceu o debate, até com 
facilidade. E mostrou coragem e grandeza pra manter-se na posição de líder. 
Apontou caminhos. Pode até perder a eleição, mas se continuar, como no 
debate da Band, insistindo em trazer  para a discussão  aquilo que realmente 
interessa às pessoas, na pior das hipóteses, vai virar herói. 
Interessante a mensagem pescada por Luiz Weis de um leitor, e que ele 
reproduziu em seu blog, "quebrando" um pouco a linha de pensamento de boa 
parte do "jornalismo-funcionário" dos nossos dias. Diz o leitor, sobre o 
debate: " se tivesse que operar o cérebro, gostaria que fosse Alckmin o 
cirurgião.Mas para reabilitar o coração, preferiria o Lula. Afinal o cérebro 
precisa de sangue pra funcionar". 
E vc ainda não sabe quem ganhou o debate? Foi o Lula. 



```

