---
title: Social X Crescimento
date: 2006-10-19 21:00:00
author: allan_psi
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: social-x-crescimento
status: publish 
type: post
---

**Nesta disputa se viu um tom mais moderado, o que foi melhor para os telespectadores. Alckmim moderou o discurso e estava mais tranqüilo do que no Debate da Band. Lula por sua vez demonstrou estar mais preparado do que no debate da Band e se saiu relativamente bem nas respostas. Ao contrário da primeira vez, Alckmim não foi tão agressivo, embora tenha atacado sempre. Mesmo assim, não insistiu no discurso da corrupção, muito utilizado no debate da Band, preferiu o discurso do crescimento. Neste ponto os dois foram diferentes. Alckmim defendeu o corte de gastos, mas não explicou como ele vai ser feito. Disse também que somente com cortes de gastos é que o Brasil poderá crescer. Lula não demonstrou muita irritação com o tema, defendendo um crescimento sólido, mesmo que baixo num período inicial. Ele criticou Alckmim quando disse que muitas vezes um crescimento do PIB de 10% ao ano não significa melhoras no social. O que quis dizer é que esse crescimento não é acompanhado pelo fim da desigualdade. O tema da desigualdade não foi explorado por Alckmim. Somente apareceu no momento em que ele faz referências ao Bolsa-banqueiro. Ele disse de modo metafórico que os bancos lucram e a população não. Mas Lula se saiu relativamente bem dessa. Ele disse que banco com dinheiro tem crédito para emprestar e é mais confiável e que se um banco quebra é um prejuízo enorme para população. (fazendo uma clara referência ao banco Marka e Fonte-Sedan que quebraram na gestão de FHC). Alckmim insistiu que o crescimento é importante, enfatizando o apoio às empresas privadas. Disse que não é Estado que cria empregos, mas a iniciativa privada. Lula por sua vez recorreu a dados estatísticos na Saúde e na educação e nos empregos. Sempre que pode Alckmim recorreu a bons exemplos da gestão de Serra na saúde. O momento mais tenso para Lula foi no primeiro bloco quando Lula teve que responder a um imenso catálogo de escândalos de corrupção. Lula se saiu bem na resposta e soube controlar bem os ânimos. Alckmim em vez de pegar na balada deste tema, recuou para temas mais leves. Aí Lula teve força para crescer no debate e já sorria com uma certa naturalidade. Alckmim se surpreendeu com a pergunta sobre a segurança. Tentou salientar apenas pontos positivos com certa apreensão. Lula na réplica pegou pesado e disse que se Alckmim governasse o país os ataques do PCC seriam expandidos para todos os Estados. Alckmim fez uma referência ao Aerolula que Lula não deu importância. Mas a parte mais forte foi quando Alckmim fez referências a um jornal estrangeiro sobre a posição de vigésimo sétimo do Brasil no ranking do crescimento. Lula ironizou. Para ele a elite só dá valor ao que é escrito lá fora. Lula respondeu a pergunta sobre o crescimento com dados sobre a economia. Fazendo sempre comparações com FHC. Admitiu que não irá reduzir gastos. Alckmim falou que iria cortar um ministério, já que considerava 34 demais. E disse que os ministérios era cabide de emprego para o PT. Lula respondeu dizendo que há cinco ministérios ligados ao social e que não poderiam ser cortados. Tirando a segurança, outro tema espinhoso para Alckmim foi o das privatizações. Lula só fez uma pergunta em relação ao tema. Alckmim falou mais tempo de outras coisas do que de privatização na resposta, quando podia fazia novas denúncias, entre elas,que Lula não irrigou um hectare de terra. Lula disse que isso nunca foi de graça e acusou Alckmim de tangenciar as perguntas. Quando não respondia com novas perguntas, Alckmim falava de crescimento e culpava a gestão do governo pelo baixo crescimento. Lula parecia uma munição de dados estatísticos e em todas que informava, seu governo era superior ao de FHC. Alckmim admitiu privatizar se ela for boa, como, segundo ele foi a privatização da telefonia. Lula perguntou aonde foi parar esse dinheiro. Alckmim acusou Lula de prejudicar os agricultores com o câmbio flexível. Lula disse que o câmbio fixo individava o país com os bancos estrangeiros. No final Lula citou estatísticas sobre o governo. Alckmim nas considerações finais aproveitou para fazer mais ataques ao governo e insistiu no crescimento. Os dois projetos parecem claros neste debate. Um privilegia o social, mesmo que isso diminua o crescimento do país. O outro privilegia o crescimento acreditando que isso vai dar emprego. Agora é povo que vai decidir. Tudo o que está escrito aqui pode ser acompanhado por quem viu o Debate. Precisa-se levar em conta todos os temas na decisão. O próprio povo exige um debate mais programático.**
