---
title: DEBATE NÃO DEFINE VITÓRIA
date: 2006-10-08 21:00:00
author: leonardo.veloso
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: debate-nao-define-vitoria
status: publish 
type: post
---

Se debate garantisse vitória em campanha eleitoral o nosso atual presidente NÃO VI NÃO SEI LULA DA SILVA não teria se ausentado de nenhum. A função do debate é refletir, informar, esclarecer e acima de tudo propor idéias, tendo como público alvo o povo sofrido e desencantado a cada dia devido a tanta corrupção. É nepotismo, mensalão, mensalinho, vampiro, sanguessuga, tem até dossiê. O Brasil vive uma verdadeira crise política, quiçá a mais violenta dos 20 anos. Nunca se viu tantos escândalos juntos e a cada dia surge mais! O que nos preocupa diante de tudo isso são as respostas do presidente quando afirma não saber de nada. O homem mais bem informado do país (polícia secreta, PF, Inteligência do Governo) diz ter sido enganado, sempre se esquivando das responsabilidades como líder (o que ele não é) não de uma loja de artigos de R$ 1,99, mas de uma nação. A culpa sempre é dos outros: "Tudo será bem investigado e os culpados serão punidos com rigor, citando que o princípio da ética "é cortar na própria carne" - palavras do LULA (verdade?! Cadê? Não é o que estamos vendo!). O Lula diferente da espécie marinha que tem tantos tentáculos adora dar uma de João sem braço. A verdade é: "Se não sabe de nada é um incompetente e não tem preparo algum para governar esta nação". Também é verdade: "Se sabia não vai dizer para não cair, pois estaria sendo conivente, cúmplice e isto é crime". Sabendo ou não uma coisa é certa: "O PT já teve a sua chance de fazer acontecer e deixou passar feio". O povo brasileiro não é burro!!! A resposta foi dada no 1º turno, mostrando a insatisfação pelo governo atual. Governo que sem querer deixou sua mascara cair e mostrar que a sua cara não é diferente da dos tucanos, borboletas e pavões. Falhou tem que sair, seja PT, PTB, PC do B, PSDB, PFL, PMDB. Na política é assim! O que não dá pra aceitar é dizer que o LULA não sabia de nada, e, o que mais me entristece é ouvir do eleitor: "Ele pode até saber, mas o meu voto é dele, pois foi o único presidente que fez algo de bom pro Brasil". A que ponto chegamos?! Quanto absurdo. Por isso que o Brasil sempre vai ser um país medíocre de 3º... 8º... 339º mundo! Desse jeito nunca vai pra frente. "A IMPUNIDADE É A MÃE DE TODO TIPO DE CORRUPÇÃO". O povo quer saber: "De onde veio o dinheiro sujo, 1,7 milhão em dinheiro vivo, para comprar um dossiê fajuto?" O que garante a vitória é a integridade, retidão, justiça e fidelidade.


