---
title: De novo não!
date: 2006-10-23 21:00:00
author: jose.souza2
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: de-novo-nao
status: publish 
type: post
---

De novo não!!!
 Brasileiros e brasileiras! Está aberto o segundo tempo da temporada de caça as bruxas em rede nacional. Vamos ter segundo turno nas eleições e mais alguns dias de malhação de Judas pós-semana-santa. Vamos ter que nos habituar de novo à visão diária de dois candidatos digladiando-se em rede nacional e, ao invés de aproveitar o espaço televisivo do debate para apresentar propostas sérias e projetos de governo que não sejam mirabolantes, ao contrário,alguns usam o espaço para tentar denegrir e desacreditar o oponente. Falo como brasileiro e eleitor consciente... O mais incrível disso tudo é que não me perguntaram se eu ainda tenho saco pra aturar tanta baboseira, tantas acusações infundadas,tantas mentiras e meias-verdades...
 No debate de ontem, mais uma vez vimos um Lula bem assessorado e que apesar das tentativas de "saia-justa" feitas por Alkmin ,não perdeu o autocontrole e respondeu com números,que diga-se de passagem,estão disponíveis para todos na internet. Do outro lado ,Alkmin mais uma vez demonstrou ao eleitor que, se eleito for,governará para as classes mais abastadas da sociedade. Apesar das tentativas feitas nos últimos debates, de passar uma imagem mais popular, ele continua ser ter o "feeling" junto ao cidadão comum.Ao cidadão que realmente trabalha neste país. Eu entendo que após tantos anos de governos ditatoriais, políticas paternalistas e planos econômicos mirabolantes que sempre acabavam estourando no bolso do brasileiro mais pobre, o cidadão brasileiro não aceita mais a verticalização do governo,e enxerga no candidato Lula uma representação real das classes mais pobres do Brasil. Decerto, as camadas mais abastadas não o aceitam, apenas o aturam. Entretanto as classes mais altas da sociedade estão esquecendo-se que a nação outrora cega, surda e muda,transformou-se em nação na sua grande maioria ,politizada,informada e consciente do seu poder enquanto povo. Quando Alkmin tenta manipular a opinião pública declarando que nunca se viu tanta corrupção como neste governo, esquece que a corrupção sempre existiu,o que ocorre hoje é que pelo fato de estar sendo feita uma apuração real e sem interferência do Legislativo no Judiciário,além da liberdade de imprensa poder ser exercida,os escândalos realmente são divulgados como nunca foi feito neste país. Apenas como eleitor, eu quero lembrar aos meus patrícios coisas que os críticos de plantão esquecem: Os anões da Previdência, a advogada Jorgina, o juiz Lalau,o caso Coroa-Brastel,o caso Rio-Centro,os anões do orçamento,o escândalo da Previ,a privatização do Banespa,entre outros de uma lista extensa... Quando os críticos de plantão falam queo fato de Lula não saber de nada do que ocorre nos subterrâneos do Planalto é mentira, eu pergunto à eles se sabem o que os seus filhos fazem fora de suas vistas enquanto eles trabalham.Se sabem o que os seus funcionários fazem enquanto estão em seus escritórios envolvidos com a administração de sua empresas... Realmente é muito fácil acusar. Quanto as apurações, de acordo com a legislação brasileira, o cidadão é inocente até prova em contrário,cabendo ao acusador o ônus da prova. Estando portanto Lula completamente coberto pela lei quando exime-se de acusar quem quer que seja,até que provas irrefutáveis sejam apresentadas pelos órgãos competentes. Ainda exercendo as suas obrigações como administrador, cumpre o seu dever quando afasta,exonera e institui processo administrativo contra quaisquer acusados por ilegalidades dentro do seu governo e independente de partido político ou laços de amizade.Lembrem-se de Palocci, Gushiken, Delúbio,dentre outros...
 Devemos lembrar também que em tempo algum a Polícia Federal prendeu e desbaratou tantas quadrilhas formadas por figurões, políticos e outros representantes das classes mais abastadas. 
Quando Alkmin fala de parcerias entre União e Estados na Segurança Pública,não sei porque me vêm à lembrança cenas de um passado recente onde uma facção criminosa praticamente decretou um "toque de recolher" em São Paulo e um "certo governo" não aceitou em momento algum e em rede nacional a parceria com a União para o combate dos distúrbios,preferindo tomar para sua polícia a "resposta" à criminalidade. Resposta que em meio ao estado de guerra instituído em meio às corporações,causou abusos e desmandos por seus comandados nos quais mais uma vez quem foi penalizado foi o cidadão de bem. As "mortes por resistência à prisão" foram muitas e como o foco da mídia agora está voltado ao pleito,caiu no esquecimento da população. 
 Quanto a Alkmin, nós podemos notar que ,não sei se por instruções de sua assessoria ou por motivos pessoais,nunca responde as perguntas feitas pelo seu oponente,utilizando a técnica tantas vezes já vista de gastar o tempo tentando desviar a atenção do público do teor do que lhe foi perguntado,e já ao final do tempo,efetuando outra pergunta como resposta. Acorda Alkmin e assessoria !!! O "povo brasilis" já não é mais manipulável como no passado. Será que vocês não notaram ainda que o povão já não se deixa mais levar por gestos ensaiados, impostação de voz e outras técnicas de oratória utilizadas pelos "marketeiros" eleitorais? Se a Constituição diz que "O poder emana do povo e para o povo", então as pesquisas corroboram isto,porque quem é mais "povo" que Lula? Como pode um candidato que nunca viveu a migração, a seca,a discriminação,a fome;querer discorrer sobre estes assuntos somente baseado em dados colhidos por outros?Quantas vezes enquanto político e exercendo mandato, Alkmin recebeu em seu palácio um retirante,um eleitor pobre ou um excluído socialmente para saber realmente de suas mazelas?Hoje, o eleitor busca representantes que realmente o representem ,e não que ao assumir os cargos eletivos,se tranquem em seus gabinetes cercados de seguranças e imponham os seus ditames obtidos em conchavos e acordos políticos que na verdade só beneficiam lobbystas e a classe dominante em detrimento do que é direito e necessidade de muitos.
 É demais... Chega a lembrar o Inferno de Dante! Também,quem mandou nascer nas "terras brasilis", neste momento de democracia (?!) tupiniquim? 
Quem venceu o debate? Eu antes de responder, chamaria o leitor à seguinte reflexão:
 Primeiro aparece um ministro em rede nacional e declara cheio de garbo,com aqueles trejeitos tantas vezes treinados em frente ao espelho do banheiro de seu gabinete,e com aquela voz impostada de locutor de rádio dos anos 40: -"Brasileiros e brasileiras,este é o momento de exercer a cidadania cumprindo a obrigação democrática(?!) de votar." Ora,me poupem. Democrático seria se eu pudesse ter a opção de não votar!
Se eu não apareço para votar e não vou justificar,democraticamente eu pago uma multa que vai não sei pra onde,pois até o presente eu não tenho conhecimento de nenhuma prestação de contas do que foi feito com o valor arrecadado com elas. Democraticamente eu ainda que me mate de estudar e passe no vestibular,não posso me matricular em uma faculdade federal. Democraticamente e após economizar o dinheiro do meu cafezinho para pagar uma taxa de inscrição extorsiva em um concurso público,ainda que passe nas provas e consiga me safar dos apadrinhados e chamado à me apresentar,democraticamente não poderei assumir o cargo pois não estou com as minhas obrigações (?!) eleitorais em dia...
Quem venceu o debate? Eu realmente ainda não sei.Porém,quem perdeu foi o povo brasileiro que gastou o seu tempo em frente a tv,com a eterna esperança de assistir algo que poderia realmente fazer a diferença em suas vidas pelos próximos quatro anos e mais uma vez foi presenteado com duas horas de comício em rede nacional e com a confirmação de que para exercer o seu papel não importa só o ato de votar. Há a necessidade verdadeira e urgente de acompanhar o que está sendo feito, policiar os gastos, e cobrar o que for necessário.Aí teremos realmente uma Democracia verdadeira! 
 Enquanto isso ainda não existe, só me resta subir a montanha mais alta que encontrar e como forma de protesto esvaziar os pulmões em alto e bom som,berrando aos ventos : " DE NOVO NÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃOOOOOO!!!!!!"
 (p.s. E com cuidado para não ser democraticamente multado por excesso de barulho...)
