---
title: Roda Viva
date: 2006-10-15 21:00:00
author: solange.martins
debate: Lula X Alckmin: quem venceu o debate?
slug: roda-viva
status: publish 
type: post
---

Pessoal, não percam o Roda VIva de hoje, tampouco, o da segunda-feira próxima, dia 23 de outubro. Hoje fala o Lula (preparem-se para as risadas. Convenhamos, ele é hilário, mas precisamos comparar as propostas) e dia 23 o Alckimin. Penso que será uma EXCELENTE oportunidade para a democracia. Já imaginaram como o Lula vai ficar, estando literalmente no meio de um monte de gente mais inteligente e informada que ele? Gente que jamais vai acreditar que "ele não sabia de nada", que o "Bolsa Miséria" é um sucesso, que a política econômica vai de vento em popa (juros vergonhosos para segurar a inflação, etc...),sendo que caímos mais de 20 posições esse ano no ranking de competitividade, sem contar que eles não acreditam também que a saúde beira a perfeição, que os "pobres" Bancos não tiveram quase nada de juros, que aqueles recordes e recordes de lucros são apenas "intriga da oposição Psdebista rancorosa", que a sua prioridade é a Educação, tanto que ele não tem nenhuma e o povo também não. Fala sério... 


Se eu pudesse estar lá, eu perguntaria ao Lula o que o faz pensar que ainda é um "homem do povo". Que eu saiba o povo não faz turismo em torno do mundo em avião de luxo, não ganha aposentadoria sem trabalhar, não veste terno italiano, não coloca botox, não deseja permanecer ignário e falando mal o português porque é bonitinho e pega bem para vencer eleição (tipo candidato programado/ensinado). 


Será que ninguém percebe que o fato do Lula ter vencido a eleição no nordeste de forma tão expressiva e sendo seus eleitores os usuários do Bolsa Família, isso em si já prova o quanto o governo dele é ruim? Ou seja, existe mais gente precisando desse recurso, sem sair da pobreza realmente, sem contar que o país ficou claramente dividido no primeiro turno, pois ele não é um governante para todos,  o que seria sua obrigação ser. Presidente de miseráveis, pobres, ricos, milionários, classe média, ... todos são brasileiros, portanto, os contrastes dessa primeira etapa da eleição apenas reafirmou o péssimo governo Lula que simplesmente colocou de lado muitos setores da sociedade, sem o qual, aliás, o Bolsa Família não poderá se sustentar.


Tenho dito.


Não perco por nada o Roda VIva.


