---
title: Saúde pública não é um bicho de sete cabeças. 
date: 2007-02-26 21:00:00
author: francisco.borges
debate: A saúde pública tem remédio?
slug: saude-publica-nao-e-um-bicho-de-sete-cabecas
status: publish 
type: post
---

Enquanto nosso país estiver sob o comando destes políticos que aí estão a saúde não terá solução (e não só saúde: saúde - educação - segurança). Foi criado a bendita CPMF para se dar uma solução nos problemas financeiros da saúde, e o que aconteceu: a saúde foi de mau a pior. Coitado daquele que depender de atendimento público, vai correr o risco de vir a morrer numa maldita fila de hospital (exemplos disso estão aí na mídia a todo momento). Quando foi criada a CPMF os brasileiros pensaram, bem, agora teremos uma saúde de qualidade, e o que vemos: hospitais sem a mínima qualidade de atendimento; médicos trabalhando a exaustão sem condições técnicas de atendimento; salários defasados; pacientes sendo atendidos em corredores de hospitais por falta de uma cama; a mim me parece até um complô destes políticos envolvidos no segmento da saúde. Como pode um país não oferecer aos seus habitantes o princípio básico que é a saúde. Parece proposital, pois senão vejamos: se o SUS não atende bem a solução é o miserável do brasileiro cair nas mãos da elite que domina este mercado de planos de saúde sobre o qual o governo não tem controle pois num sistema econômico onde o presidente e ministros alardeam que a inflação está baixa e sobre controle como pode permitir que os planos de saúde sejam majorados em 11,69%, uma pergunta (para seu Lula): a inflação não está contida? Então porque aumento deste nível? Para os médicos que atendem os planos de saúde não houve aumento dos valores de receitas médicas. Respondam-me. Os salários dos funcionários públicos estão congelados (senão congelados com aumentos beirando 2%) e isto desde o governo FHC. Alegam que não tem recursos financeiros para corrigi-los, igualmente ocorrendo com os proventos dos aposentados, entretanto, quando é para aumentar seus próprios salários aparece recursos de todo lugar. Portanto a má qualidade do atendimento na saúde não se deve a falta de recursos e, sim, a má aplicação ou desvios dos mesmos: mensaleiros; verbas de gabinete; emendas superfaturadas; fazendas virtuais, etc. A triste realidade de nosso país é a falta de seriedade dos políticos, não me venham dizer que é devido a escolha na hora de votar pois quando são eleitos mudam o discurso e legislam em causa própria, portanto, pouco adianta o brasileiro escolher um político achando que este é sério pois quando o maldito ganha ele passa a pensar em si próprio.
