---
title: CRIME E CASTIGO
date: 2007-04-03 21:00:00
author: Betusko
debate: Cleptomania é crime ou doença?
slug: crime-e-castigo
status: publish 
type: post
---

Apesar de a Cleptomania ser considerada uma doença por alguns profissionais da área médica e também por pessoas que convivem com portadores deste comportamento, o resultado da ação do cleptomaníaco implica em crime, sim. O rótulo de doença não exime o culpado de estar cometendo um crime. Assim como um esquizofrênico ou um psicopata não deixam de cometer um crime quando agridem ou matam alguém sob efeito de crise aguda. A Cleptomania em si não é um crime, mas a conseqüência da ação, levada á cabo com sucesso, terminará em furto; e furto, é crime. As pessoas que sofrem do distúrbio de Cleptomania devem ser tratadas por psicólogos ou psiquiatras, já que trata-se de uma compulsão que leva o portador a prejudicar o próximo. Com relação á atitude do rabino Henry Sobel, classifico como lamentável o ocorrido. Não que um rabino não possa ser acometido por distúrbios mentais, não é isso. O que choca neste caso é estarmos falando de ser uma pessoa pública ( um representante de uma congregação religiosa de grande prestígio) digno de grande prestígio porque o Judaísmo é uma religião tradicionalista e seus membros gozam de respeito ao redor do mundo. Estamos falando de um rabino que há 35 anos luta contra as mazelas deste nosso país e que nunca se envolveu publicamente em escândalos, ao contrário de vários outros representantes de outras religiões, como alguns pastores evangélicos - nada contra as religiões evangélicas em geral que são importantes - que aparecem em escândalos na mídia repetidamente. O que choca no caso do Henry Sobel é que sendo um homem espitiritualizado, pelo menos deveria sê-lo, não tenha conseguido vencer uma fraqueza tão corriqueira quanto esta. Se ele, em todos estes anos de vida religiosa, não conseguiu dominar-se neste aspecto, que dirá quanto a ser refém das grandes paixões ( cobiça, ódio, desejo de vingança). Não que eu o esteja acusando, somente estou afirmando que na vida religiosa, ou espiritual, a primeira coisa que devemos fazer é aprender a dominar estas fraquezas humanas- já preconizava Santo Agostinho em seus ensaios. É como imaginarmos, por exemplo, guardadas as devidas proporções , o Dalai Lama entrando nas Lojas Americanas e furtando um ovo de páscoa, ou ainda, imaginar o Papa Bento XVI furtar um cálice do mosteiro de São Bento onde se hospedará. Não dá para aceitar uma atitude desta de um líder espiritual. Assim, considero que a Cleptomania desemboca no crime e que o rabino amargará pelo resto de sua vida ter cedido á tentação e deixado de observar -naquela fatídica tarde em Palm Beach- o 8º mandamento da pedra de Moisés: Não Roubarás.. Só posso oferecer ao Rabino dois conselhos: peça ajuda médica e faça Votos de Pobreza, como nas antigas ordens religiosas, assim, ele só poderá ter dois pares de gravatas e estará resolvida a questão daí para frente.
