---
title: tripitaka- 138
date: 2011-01-05 11:51:16
author: orquideia
debate: O mundo vai acabar em 21/12/2012??
em_resposta: Eschaton e Narcisismo
em_resposta_user: Andros Atheu
slug: tripitaka-138
status: publish 
type: post
---

Bom dia, professor!


 


Hoje estarei aqui um pouco.


 


Li o texto ao qual o sr.replicou - além de ter lido suas mensagens todas.


O sr.Gerson nem deveria se preocupar com essa história de "fim de mundo"- isso é só matéria de filme.


Não que eu desconheça as supostas profecias maias, que na verdade- nem são dos maias.


Nâo somos tão importantes assim, para que as coisas conspirem contra nós a esse ponto...tádo do povo.


 


Eu não espero que "o mundo se ferre, quando eu me ferrar" e ao contrário, já comecei a rezar a favor dos descendentes que não vou conhecer.


Mas, decidi que vou ser cada vez mais uma "religiosa narcisista" acreditando que "vou ser tocada por alguma coisa"- porque é o que funciona melhor para a minha pessoa.


Vc sabe que sou uma budista mais ou menos do mesmo jeito que o sr.Hosaka também é católico, ou seja- sou muito "pela festa"- e estou gostando do Vajrayana que estou começando a praticar.(linha defendida pelo Dalai Lama atual- mas ele não é meu mestre direto no Shingon)


 


Quanto ao "Lobby da Impunidade" ou "pela Impunidade", como eu falei outro dia aqui mesmo- eu acho incrível ver que ele está "crescendo em número" e assimilando pessoas ingênuas, de boa fé e de bom caráter, que se tão somente "soubessem mais"- não professariam certas opiniões, e isso às vezes, me faz me sentir isolada.


Andei falando isso um pouco,nesses dias, no blog de tela azul, que é o onde eu posso falar bastante- incomodando menos.


E eu vou opinar ainda sobre nossa presidente.


°


°


Não concordo com o currículo dela, e idem discordo de um título como "comissão da verdade" para um grupo que apura ocorrências de um período histórico. É um nome tendencioso, o melhor poderia ser algo como "comitê de apuração" ou algo afim.


 


Mas, começo a discordar de quem fala mal da dona Dilma, porque agora a moça vai ter que trabalhar.


Ela pode não ter ido para lá pela vontade de todo mundo, mas de todo modo, alguns vão ter que fazer que nem fez por ex o Diogo Mainardi, que deixou de escrever na Veja, para não continuar sendo um crítico.(isso eu estou dizendo para alguns de "centro" que eu conheço da minha rotina, que continuam criticando-a)


 


Vamos ver, talvez eu vou conseguir escrever mais uma coisa, sr.Teacher,se eu não conseguir, fica prá depois.


Espero que esteja tendo uma manhã inspirada.


