---
title: Assassinato de advogados. 
date: 2008-02-25 21:00:00
author: dijalma.lacerda
debate: JD no Congresso
slug: assassinato-de-advogados
status: publish 
type: post
---

Assassinato de Advogados  

Dijalma Lacerda  

 Homicídio é, dentre os crimes, o mais cruel, o mais abjeto. Com ele, rouba-se da pessoa assassinada tudo o que ela tem. É o resumo da perda total. Via reflexa, subtrai da família do morto tudo o que com ele, enquanto vivo, ela podia usufruir: convivência familiar, co-participação, construção de uma vida juntos. O homem, todavia, não se projeta no mundo em que vive somente sob o aspecto familiar; vive em sociedade, e nela produz, nela realiza. Assim, um médico salva vidas, o engenheiro constrói, o professor ensina, etc. etc., e, o Advogado, defende o direito de seus concidadãos. Dest'arte, quando é tirada a vida de um médico, mata-se um salvador de vidas, quando isso se dá com o engenheiro prejudica-se projetos vários, enfim ... No caso do Advogado, não só perde ele a vida e nem tão somente sua família o seu convívio, mas perde toda uma sociedade, que necessita dos bons serviços da advocacia para a pacificação dos conflitos. Na verdade, perdemos todos nós, em todos os casos, e, no caso em particular do Advogado, perde o Direito, que é a estrutura central do próprio Estado que nele se alicerça. Não existe Estado sem o Direito. Dito isto, e particularizando para os últimos acontecimentos, arrepia-nos os noticiários que dão conta que de 2004 para cá foram assassinados, no Estado de São Paulo, nada menos que 29 (vinte e nove) Advogados, boa parte deles no momento em que exercitava sua atividade profissional. Um deles foi assassinado logo de manhã, dentro de seu escritório. Deixou filha bem jovem e viúva não advogada, que não detinham, portanto, a habilitação necessária para dar continuidade a suas atividades. O que se diz, é que ele vinha recebendo ameaças. Outro foi morto a caminho do Fórum, outro próximo a sua casa, outro dentro de seu automóvel, enfim, todos assassinados covardemente, e, por óbvio, por razões ligadas à Advocacia. Ponto comum a esses casos, é que suas famílias choram até hoje a perda de seus entes queridos sem que tivessem sido identificados e presos os assassinos. Pasmem, 69% (sessenta e nove por cento) dos casos encontram-se sem a menor solução, alguns até já arquivados. Se é bem verdadeiro que a OAB, ao longo desses anos que se passaram, vem cobrando soluções e tem colaborado para a elucidação, não menos verdadeiro é que a tendência, infelizmente, é a de não elucidação,já que todas as vezes que um caso novo aparece, a polícia passa a cuidar dele com maior vigor, ficando os antigos nos escaninhos do esquecimento. É lamentável, mas é a realidade da vida. Estarrece-me, por outro lado, matéria levada a efeito no Jornal Diário de São Paulo de 24 de fevereiro de 2008, pela qual, no enfoque das razões dos assassinatos, a OABSP dá como resposta, por seu representante, que " O advogado precisa saber o limite de sua atuação" (Sic). Encabeça a entrevista o título "OAB diz que profissional precisa ter limite ético" (Sic). Confesso que não gostei. A impressão que tenho é que se desviou o foco, situando-o em quem nenhuma culpa tem por ter sido assassinado. No caso do Advogado que foi assassinado em seu escritório, por exemplo, ele vinha recebendo ameaças justamente por ser ético, isto é, por defender com denodo e total dedicação os direitos de seus clientes. Assim, em que pese o respeito pela nossa OABSP, as declarações acima foram no mínimo infelizes. Consignada a indignação, o que nos resta, a todos nós, é terçar armas para cobrar das autoridades maior empenho, maior dedicação, para que esses casos, a exemplo de outros, não caiam no esquecimento. Afinal, repita-se, em 69% (sessenta e nove por cento) dos casos os assassinos ainda estão à solta, por aí, rindo de todos nós, quiçá praticando outros assassinatos. Dijalma Lacerda foi presidente da OABCampinas em duas gestões.
