---
title: Não.
date: 2007-12-21 22:00:00
author: hugo.mancin.
debate: As artes marciais incentivam a violência?
slug: nao
status: publish 
type: post
---

  

  

Não posso negar que a formação de uma pessoa é um dos  

principais fatores que levam esta pessoa ser mais ou menos violento.   

Também tenho certeza que o acompanhamento dos pais e da família é de primordial  

importância para que esta pessoa seja equilibrada e possa saber conviver na  

sociedade mantendo um equilíbrio entre a razão e a emoção.   

Os pais também sendo parceiros em sua formação devem alertar para que a pessoa  

não tenha uma esperança de aceitação deste mesmo individuo na coletividade  

acima do que esta coletividade está disposta a aceita-lo porque ela é cruel com  

todos de forma invariável.   

Todos têm que ser vencedores e estarem preparados para vencer, mas todos são  

perdedores e devem estar preparados para perder assim como devemos não gostar  

da idéia da morte, mas devemos estar preparados para quando ela chegar.   

Existem outros mil fatores que levam um individuo a ser violento ou NÂO e vou  

mencionar alguns sem me ater sobre cada um deles porque acabaria me desviando  

do assunto: fome(mal formação-indignação), menosprezo(timidez),  

saúde(psicológico), riqueza(egocentrismo)tristeza(baixa alto estima).  

Em todos os casos a formação mencionada no primeiro parágrafo pode   

eliminar o ser violento no entanto se o individuo tiver má índole dificilmente  

deixará de em algum momento aflorar a violência contida em seu ser.  

As artes marciais preparam o físico e ensinam as técnicas e filosofia o  

individuo as acolhe em seu ser assim como as plantas acolhem os sais orgânicos  

e minerais e os transforma em seiva.  

Em certas plantas esta seiva se transforma em flores e frutos e em outras em pontiagudos  

espinhos.  

  

