---
title: Extra, Extra, Deu a louca nos analistas da ONU!
date: 2007-11-29 22:00:00
author: luiz.almeida3
debate: O Brasil merece o posto de elite da qualidade de vida?
slug: extra-extra-deu-a-louca-nos-analistas-da-onu
status: publish 
type: post
---

Extra, Extra, deu a louca nos analistas da ONU! Acabam de elevar o Brasil à elite da qualidade de vida! Embora esteja quase no final da lista dos melhores o Brasil bateu mais um recorde- obteve um indice médio de 0.800 em uma escala que o avalia de 0 a 1. E não pára por ai! Estamos entre os três primeiros colocados em arrecadaçao de impostos, obtendo também a primeira colocação no ranking quando o assunto é desvio de verba! Somente para cargo de informação ( e para todos que gostam de cálculos) a média de crescimento do IDH brasileiro,em quase 7 anos foi de 0,011%, um numero que só se torna realmente significativo quando lido de trás para frente. Tudo está distante do racional. Com uma arrecadação de impostos tão alta esse crescimento deveria, no minimo, sair da casa do zero. Mas nao quero parecer pessimista, daqui sete anos sediaremos a copa do mundo e, se tudo ocorrer bem, estaremos na faixa dos 0,022%. Como disse, os analistas da ONU não estão em plena consciência. Segundo o paquistanês Mahbub ul Haq, criador do IDH, a avaliação deve ser feita com base nas seguintes medidas: Riqueza, Alfabetização, Educação,Esperança de Vida e Natalidade. Pelo que tudo indica os itens Alfabetização e Educação foram esquecidos, visto que no Brasil existem jovens, formados pela rede pública, que não conseguem ler o que está escrito em seu diploma do ensino médio. Infelizmente, nosso país, não merecia estar entre a Elite da Qualidade de Vida. Estes dados apenas mascaram a real situação de nossa gente. Não se constroi um país com cestas básicas, o assistencialismo ainda mostrará seu lado negro. Porque não criam a Bolsa Cultura, em conjunto com a bolsa familia? Ou então o auxilio livro didático comungado com o auxilio gás? Dar o peixe é mais facil que ensinar a pescar e além do mais uma nação bem informada torna-se perigosa, poís aprende a questionar. Mas se você confia nas pesquisas da ONU, deposita todo crédito em nosso ´´bondoso´´ presidente e afirma que cabe apenas aos politicos o futuro de nossa pátria e qualidade de vida de nosso povo você certamente também acredita em pai noel, duendes, contos da carochinha e nao contesta, de que eram sete, os anões da Branca de Neve.
