---
title: RUIM COM ELE, PIOR SEM ELE
date: 2008-02-06 22:00:00
author: wagner.martins2
debate: Os investimentos na área de defesa são prudência ou exagero?
slug: ruim-com-ele-pior-sem-ele
status: publish 
type: post
---

Armar e modernizar as Forças Armadas é prudente. Vivemos num mundo em que os países são respeitados pelo seu podério sócio-econômico, e por conseguinte, militar. Muitos advogarão contrariamente ao aumento de verbas para os militares, e mostraram as irmãs esquálidas, Saúde e Educação como pretexto. Correto. Mas nossos canhões e aeronaves estão em petição de miséria. Só para dar um exemplo, além de só termos nove baterias anti-aeréas, todas elas, noves fora, estão na UTI. Os nossos tanques N-11 são da guerra da Coréia, fabricados em 1953. Teriam dificuldade até de subir os morros do Rio dominado pelo narcotraficantes. Fazendo um exercício de raciocínio banal, imagine se Chavez mandasse uma frota de seus recém-adquiridos caças-bombardeiros russos de última geração Sukhoy contra o nosso país. Toda grande metropóle brasileira estaria oferecida a la carte para o fanfarrão venezuelano. Os nossos sucateados caças não teriam poder de fogo para tentar interceptar as belonaves de Chavez.. Alguns caças da nossa gloriosa Aeronaútica estão remendados com Durepox. E apenas 37% de nosso caças poderiam levantar vôo. Uma vela para nossa senhora das gambiaras. Estão erodindo as condições estruturais dos nossos exércitos. Esta ocorrendo uma grande evasão de oficiais para prestarem concursos em outras áreas mais rentáveis , pois seus soldos não são nada estimulantes para continuarem na ativa.. O salário médio de um oficial é em torno de 2.500 reais, enquanto no Executivo é de 4.400, no Legislativo, 8.600 , e no Judiciário, 8.700.  

As Forças Armadas do Brasil não são coalizadas sob o ponto de vista de pensamento estratégico. Lançam lenha na fogueira das vaidades de suas patentes estreladas. Cada uma pensa por si só. A Marinha não compra blindados compatíveis com uma força-tarefa com o exército. Cada qual clama por mais verbas junto ao Palácio da Alvorada. A relação PIB/gasto militar do Brasil é abaixo da média mundial e até de nosso vizinhos, chile, Peru e Venezuela.  

O governo deveria reinterpretar qual o modelo de forças-armadas que o país realmente necessita e suas prioridades estratégicas.Uma força dissuasória diante de uma ameaça externa, ou de proteção as nossas fronteiras secas, antro de narcotraficantes e rota do tráfico de armas internacional . O próprio modelo de recrutamento dos jovens deve ser discutido. Mas diante de uma perspectiva de parir conclusões e não postergações contínuas, o popular "empurrar com a barriga" para que o próximo decida.. Possuimos o maior efetivo do continente com cerca de 240 mil homens, divididos entre Marinha, Exército e Aeronaútica. Deste contingente, o Exército detém 65%. Porém um exército de alistamento obrigatório e de soldados despreparados para a ação. Talvez um número mais reduzido, mas constituído de soldados profissionais seria mais eficaz. Só se alistaria quem realmente estivesse interessado na regrada vida na caserna, amparado por um bom salário e um contrato de vários anos para servir á pátria.   

O Brasil não deu a largada para a corrida armamentista sul-americana. Mas também não pode ficar placidamente vendo seus vizinhos se armarem. O acordo com os franceses é interessante pois o país não pode depender do fornecimento de armas do tio sam, que vende os misseis, mas não o software. Na hora de usa-lo, tilt, e o danado vai vagueiar moribundo. Os franceses , pelo menos no papel, devem ofertar a tecnologia para posteriormente desenvolvermos helicópteros, submarinos e jatos supersônicos por aqui. Uma chance de não sermos sempre subservientes da imprescindível tecnologia militar. Porém um aumento de recursos para as forças armadas neste momento, deve ser racionalizada. Seria mais interessante aumentar a contabilidade de tropas na selva, barcos-patrulha e aviões de patrulhamento do que gastar os tubos em porta-aviões e unidades blindadas para o deleite das uniformes verde-oliva.. Hoje, o nosso maior foco de atrito é a Amazônia e sua grande extensão. Olhares ávidos sobre a nossa floresta, e uma vontade de fazer barba e cabelo dela, sob os nossos, complacentes. Finalizando com um pensamento de Franklin Delano Roosevelt , um dos maiores presidentes da história americana: Nunca deixe de pedir licença, mas sempre mostre o porrete.
