---
title: Todos são bons, até prova em contrário
date: 2008-02-08 22:00:00
author: carlos.beltrao
debate: Os investimentos na área de defesa são prudência ou exagero?
slug: todos-sao-bons-ate-prova-em-contrario
status: publish 
type: post
---

É lamentável quando vemos num questionamento tão sério como este que se apresenta, opiniões equivocadas e revanchistas, motivadas pelo total desconhecimento da questão fundamental que é a manutenção do espaço conquistado, confundida e mesclada por opiniões pessoais e desencontradas pois quem opina desfavorável a defesa de sua terra natal, muito provávelmente não possui amor próprio., nem tão pouco à sua família.  

O Brasil necessita sim de investimentos em defesa, uma vez que a extensão territorial de norte a sul e de leste a oeste, dispensam qualquer comentário. O que verificou-se nos últimos anos foi o distanciamento real, entre o que é ser brasileiro e ter consciência do que somos, tanto como nação quanto como povo. A cegueira motivada pela vontade em que o governo militar fosse substituíudo pelos civis, nos tirou a noção do que recebemos de herança de nossos mais remotos antepassados. E então, o que ganhamos em troca? Escandâlos sucessivos (de direita e de esquerda), desrespeito ao nosso povo, esquecimento das leis que regem o país? Mentiras ditadas em palanques e prática do que é de mais torto em se falando de administrar uma nação?  

Por qual motivo falo assim? Justamente por saber que somos um continente à deriva, sem planejamentos em suas entranhas, com vizinhos belicosos em nossas fronteiras, a invejar o que possuimos e "amigos" de gente que, se pudesse, já estariam aqui a administrar o que é nosso. Não me venham com a aquela conversa fiada de que as Forças Armadas são golpistas, pois a República foi proclamada por um militar (doente) e inflamado por um numeroso grupo de civis insatisfeitos, oportunistas, covardes e traidores da Família Imperial na época, ou estou mentindo?  

Como pode um povo viver neste eterno "desbunde" em eleger e reeleger, dirigentes a cada quatro anos, achando que tudo está certo e que jamais seremos motivo de ações de agressão por quem quer que seja? Por acaso aí do outro lado, alguém se lembra da existência de um plano para anexação de parte de nosso território pela Argentina, em caso da vitória dos países do eixo, na época da Segunda Guerra? Alguém se lembra do recente caso da Bolívia, tomando os ativos da Petrobrás e nos enxotando de lá? Por acaso os "esquerdistas" de plantão acham certo a presença das FARC em nossas cercas? Sabem por acaso que já perdemos soldados naquela fronteira? Como poderemos confiar num governante do "quilate" do Sr Hugo Chaves, que além de pregar uma doutrina fracassada, ainda arma-se até os dentes e com artefatos que não são nada ultrapassados.   

Certa vez em uma roda de debates, perguntei aos participantes, se os políticos que defendem o não armamento do Brasil e que locupletam-se das benesses dos cargos, estariam dispostos a defender nossa terra, em caso de invasão de nosso território, ou se bem à moda dos anos 60 até o final do Regime Militar, subiriam em palanques para protestar?  

É bem verdade que existem pessoas sérias em cargos políticos, mas é também verdade que existe uma maioria, e disfarçada pelos mais excusos motivos e opiniões políticas, tratam de "afastar" para bem longe o "perigo" que representam os militares. O que existe de fato e palpável é uma nação gigantesca, possuidora de um enorme litoral, riquezas a serem descobertas ainda, como é o caso dos recursos em gás e petróleo recentemente anunciados pela Petrobrás, com uma fronteira imensa a guardar, vastidão de terras e bio-diversidade na Amazônia a proteger, mas que tem em seus quadros de defesas o desânimo produzido por anos sucessivos de desmantelamento e uma política belicosa de desprestígio e desmoralização, por parte destes governos civis.  

Ilustrando este pequeno artigo, a CNT/Sensus aponta que 35% dos civis gostariam de ter os militares de volta ao governo, em relação aos jovens "...Quando os jovens falam na volta dos militares ao poder, no entanto, nem sempre isso tem conotação tão negativa..." Mais à frente: "...Desde 1989, o Ibope mede o prestígio dos militares...Nos levantamentos mais recentes, este percentual passou a girar em torno de 70%..." (Revista Veja 28 de novembro de 2007). Mas peço encarecidamente aos "esquerdistas" de carteirinha, que não caiam da cadeira, isto apenas, são números, a vontade em reassumir esta bagunça em que transformaram a Nação, creio que não passa pela cabeça de ninguém nos quartéis.  

Para citar alguns números, lançamos aqui os seguintes dados: em termos de salários, são os de menor monta comparando-se com o Executivo, o Legislativo e o Judiciário (estes dois últimos os maiores), em termos de Orçamento caiu desde 95, pois eram 4,9% do Orçamento da União para quase a metade, não possuimos o menor índice desejado de aviões de combate para defesa, apenas um Porta Aviões e mesmo assim de segunda mão, apenas dois submarinos operacionais e baterias antíaéreas inoperantes, sem falar em carros de combate inúteis do tempo da Guerra da Coréia (números da Revista Veja 28 de novembro de 2007).  

Ora, se não possuimos condições de defender nosso território de que forma estarão as futuras gerações que aqui viverão? A mercê de potências estrangeiras, ou dos "hermanos" que nos cercam? Será que as correntes de opinião, de esquerda, de direita, centro, centro-esquerda e/ou centro-direita, terão coragem para pegar em armas e defender ao país? Ou vão querer deixar seus "asseclas" dominarem nosso território e implantar aqui as sandices que andam a pulular ao nosso redor?  

Agora, para ter condições de defesa é necessário ir às compras, para comprar é necessário ter dinheiro, o dinheiro só vem se houver interesse e condições de compra. Não se compra sem oferta, não se decide inilateralmente é necessário consenso e para que assim seja é necessário comprador. Pergunta-se: passará pelas mãos dos militares a decisão de qual tipo adequado e o pagamento final? Quem pagar, estará livre do "demônio" do "qual é o meu nisto aí? Esta é a pequena dúvida!  

A iginorância real a respeito do que é um país, seu povo, suas riquezas e território, conquistados por antepassados, alimentada pelo "virus" da vingança e covardia criaram este estado de coisas. Vivemos numa Nação que não tem capacidade de defender-se, que Deus nos livre de uma agressão por parte de quem quer que seja, pois condições para revidar, ou até mesmo sustentar um embate, não teremos. A estes políticos que gostam de fazer "política", que não pensam no amanhã e nem no futuro como um legado a ser deixado, lembro que seus descendentes por aqui estarão e se não pensam assim tenham a certeza de que aqui onde vivemos é o resultado de muito sangue e suor, pensem bem antes de encolher os recursos de quem realmente pode defender esta conquista chamada Brasil.
