---
title: Casa própria? Incentivo do governo Lula é realidade ou apenas mais uma fonte para a especulação financeira?
date: 2007-06-02 21:00:00
author: luiz.alberto
debate: Ainda veremos o Brasil  crescer?
slug: casa-propria-incentivo-do-governo-lula-e-realidade-ou-apenas-mais-uma-fonte-para-a-especulacao-financeira
status: publish 
type: post
---

Realmente, parece que a construção civil recebeu um incentivo muito generoso para sua expansão no Brasil. O governo Lula de fato promoveu várias vantagens à construção civil e isso acabou provocando uma explosão imobiliária, de uma hora para outra, em todo o território brasileiro. Ficou bastante comum encontrarmos em nosso bairro uma infinidade de casas e apartamentos sendo construídos. É uma verdadeira ciranda da moradia. Mas não precisa ir muito longe ou fazer muitas pesquisas para se perceber que os preços dos imóveis, parece que também foram incentivados... Pois esses imóveis que não valem mais do que R$ 70.000,00 ou R$ 80.000,00, estão sendo vendidos na faixa de R$ 100.000,00 à R$ 200.000,00. Isso é apenas um exemplo, pois é claro que outros absurdos habitacionais estão sendo oferecidos aos "futuros mutuários". Mas agora eu pergunto: Onde está o incentivo da moradia ao povo brasileiro? Ou seja, para se adquirir um financiamento para um imóvel de R$ 200.000,00, é necessário que o suposto mutuário tenha uma renda ou salário de no mínimo R$ 8.000,00. Se considerarmos que o imposto de renda tem uma tributação por volta de 27% sobre uma renda/salário dessas, então na verdade para se adquirir um financiamento para um imóvel de R$ 200.000,00 se faz necessário ter uma rendimento ou salário de no mínimo R$ 10.400,00. Pelo visto esse salário está bem próximo do salário do presidente Lula, e pelo que me parece só temos um presidente no Brasil. Então, quem está comprando todos esses imóveis? Seria uma forma de proporcionar uma especulação financeira ou beneficiar os investidores, construtoras, financeiras? Se você leitor, tiver um pouco de tempo faça uma pesquisa de mercado sobre os imóveis novos que estão sendo construídos e, sem dificuldade alguma, irá perceber essa discrepância. Tentando ser um pouco "otimista", talvez os políticos ainda "não" perceberam esse disparate. Ou talvez estejam reajustando os seus próprios salários para poderem comprar esses imóveis supervalorizados... Piada ou Inocência? Será que é fácil encontrar brasileiros trabalhadores que têm condições de comprovar um rendimento dessa magnitude? Gostaria de ficar sabendo se todos os compradores desses imóveis, realmente irão habitá-los ou estão apenas querendo tirar proveito financeiro?
