---
title: Dúvidas...
date: 2007-06-02 21:00:00
author: diego.mello
debate: Quando vai acabar a corrupção no Brasil?
em_resposta: Navalha num mosaico
em_resposta_user: mauro.malin
slug: duvidas
status: publish 
type: post
---

O texo é excelente, mas tenho cá minhas dúvidas quanto a proposta de "criar na internet uma instância   

colaborativa na qual possam convergir   

esforços de repórteres de diferentes veículos".   

Realmente seria muito bom que isso acontecesse, mas gostaria de saber como seria possível, sendo a internet um caminho difícil de julgar os jornalistas éticos ou não. Eu diria que o problema está na televisão, sendo está dominada pela "elite" capitalista e assim controlada pelo bem de seus interesses. Diria também que nossa população é adestrada para assistir programas de nível alienante na TV, enquanto que há também uma programação bastante rica em outras emissoras. Você poderia especificar essa proposta? Talvez assim consigamos diminuir o problema de corrupção no país, claro, de forma muito particular e humilde perante a grandeza de nossa nação.   

Acredito também que o problema de corrupção vai além da mídia jornalistica, digo isso por que o governador do meu estado, de dignissimo povo e indignissimo governo, PE, a cada passo que dá em seu mandato pública dezenas de Outdoors com sua foto e sua ação. Atitude que fere gravemente o princípio da Impessoalidade da administração pública. Venho trabalhando numa idéia de como fazer a minha parte e atualmente, estou integrado num grupo que ministra oficinas de gestão, o Pontão de Cultura da UFPE, para os Pontos de cultura de PE, quem não sabe o que é ponto, terá melhores definições no sitio www.cultura.gov.br . Com essa atividade, estamos apoiando o funcionamento dos Pontos e colaborando para a educação e cidadania dos beneficiários, trazendo consequências muito boas para a sociedade.   

Então proponho que seja trabalhada essa sua idéia, que você ou alguém com propriedade no assunto, selecione, aqui mesmo no jornal de debates ou em outros veículos, pessoas interessadas em mostrar tudo o que acontece, sempre incitando alguma resposta dos espectadores, alguma movimentação, claro que sem violência. Mas que estimule o exercício obrigatório garantido na constituição, o da cidadania plena!!!
