---
title: LIBERTEMO-NÓS DOS DRAMAS DE CONSCIÊNCIA E SEREMOS DEUSES
date: 2008-01-14 22:00:00
author: wagner.martins2
debate: Vale tudo para ganhar uma eleição?
slug: libertemo-nos-dos-dramas-de-consciencia-e-seremos-deuses
status: publish 
type: post
---

a questão. Segundo um proeminente marketeiro político tupiniquin, só há um aspecto imperdoável numa eleição, é perdê-lá. Trocando em miúdos, vale tudo, golpes abaixo da linha da cintura no adversário, ilícito no boxe, é regra na rinha das disputas eleitorais. O debate de idéias, questões propositivas ficam relegadas ao segundo plano, o mais importante é dinamitar o opositor. Tanto que numa campanha eleitoral, o pessoal da contra-informação, responsáveis pela confecção "daqueles explosivos dossiês" são os primeiros a serem compilados. Lançar merda no ventilador da opinião pública é pratica contumaz no contemporâneo mundo do marketing eleitoral, inaugurado com um debate radiado e televisado nos Estados Unidos entre Richard Nixon e John Kennedy no início dos anos sessenta. De lá para cá, as práticas e táticas eleitoreiras ganharam força e hoje, ditam o ritmo, discurso, postura, e até combinação de roupas dos senhores candidatos. Se tornou uma seara altamente rentável e vergada por profissionais de comunicação cada vez mais qualificados para atingirem o coração, mente ou estômago do eleitor-alvo. Psicologia das massas, mensagem subliminar, neurolinguística e outros babados formatam o político-candidato para o bolo-confeiteiro da opinião pública. Política é convencimento, portanto, convencer o eleitor que este candidato é mais preparado que o outro, tem uma biografia pia, incólume ao desejo mundano contábil do erário público.O marketeiro é a cereja. Hoje eles são disputadissímos no meio publicitário, e seus salários, pequenas fortunas. De assistentes, se tornaram estrelas da companhia.   

Mixando a ética ordinária dos políticos à ética remunerada dos pirotécnicos publicitários, eis o miraculoso caminho das nuvens para as urnas. O Brasil já teve Jânio Quadros , aquele da vassourinha contra a corrupção, que ferroviariamente seguia de estação a estação, saia cambaleante do seu luxuoso vagão debruçados em correligionários, e destilava seu discurso, entremeados por ávidas mordidas em um popular sanduiche de Mortadela e polvilhados por talco barato nos ombros e cabelos para dizer que eram caspas, tal como um homem comum. Do"rouba, mas faz" de Ademar de Barros, do estilo galã do caçador de marajás FernandoCollor de Melo. Da fala mansa de FHC e o "Lulinha paz e amor" de 2002, suavizado para ser mais palatável a classe média e botonizado para ficar com uma expressão mais jovial. Outras práticas impublicáveis fazem parte do arsenal de manhas e mumunhas dos senhores candidatos para aquinhoar votos. Desde insanas promessas de fazer ponte onde nem rio passa, passando pelas indefectíveis cestas básicas , as hipercalóricas rapaduras, as sorridentes dentaduras. Vale tudo !   

No Brasil, quem decide eleição são as classes C, D e E, quantitativamente maiores. E reza a cartilha do bom marketing político que o caminho mais curto para segurar o voto do cidadão , é a emoção. Portanto, emocionalizar é o mote. Farta distribuição de beijos e abraços, criancinhas alçadas ao colo, degustar da hospitalidade gastronômica dos pobres , e tudo o mais faz parte do menu dos senhores candidatos. Vale até andar de Bode sob um sol escaldante. Dar metade de uma cédula de dinheiro antes do dia da votação e com o voto contabilizado, doar a parte complementar. Direto para a parte mais sensível do brasileiro, como afigurava um ex-ministro da economia, o bolso. Contratar artistas de amplitude popular para engordar a massa no showmício, e ventilar suas verdades. Tudo com um único fim, chegar ao poder e se garantir por mais um mandato, afinal ser político na "terra em que se plantando, tudo dá" é profissão, e diga-se de passagem, talvez a mais rentável, pois eles descobrem céleremente a tabuada mágica da multiplicação dos pães.   

Sobre as lágrimas de Hillary, bem...arrebataram votos, e ela transformou pedregulho em cristal, venceu, oxigenou sua campanha e é o que importa sob o raciocínio eleitoral. A frase tema do artigo pertence ao escritor russo Fyodor Dostoievski, tido como o fundador do existencialismo.
