---
title: A falência do Ensino Público e a questão das cotas
date: 2008-02-05 22:00:00
author: alexander.albuquerque
debate: A política de cotas nas universidades brasileiras é justa?
slug: a-falencia-do-ensino-publico-e-a-questao-das-cotas
status: publish 
type: post
---

A surpreendente polêmica sobre o Estatuto da Igualdade Racial e a questão das cotas de ingresso nas Universidades Públicas para estudantes negros nos fazem refletir sobre os argumentos apresentados por defensores e opositores ao sistema de cotas. Vistas de forma geral, as manifestações das duas perspectivas são coerentes nas suas argumentações, porém, quando se fala em Sistema Educacional Brasileiro, cabe sempre um alerta acerca dos atores sociais que, por questões históricas, foram beneficiados pelo ensino público.   

No Brasil colonial, ainda submetido pela "ideologia" da Contra Reforma Católica, o que consideramos como "educação pública" foram as missões jesuíticas de caráter evangelizador. As letras portuguesas serviram para sobrepor e substituir uma "cultura indígena" em estado de "selvageria" (não vamos entrar, por enquanto no mérito da questão). De forma geral, até a vinda da Corte Portuguesa para o Brasil, no início do século XIX, pode-se afirmar que a educação pública tinha basicamente um caráter confessional, ampliada ao longo do tempo nos internatos e outras formas de aprendizado incipientes. Os filhos varões das classes sociais mais abastadas completavam seus estudos na Europa voltando de lá com seus renomados canudos e anéis de "doutores" nos dedos (em geral bacharéis em direito e medicina).  

Na primeira grande virada de página da história nacional moderna, a Independência do Brasil em 1822, não se fez ouvir o grito de lamento da imensa maioria de escravos negros que, naquele momento, não eram contabilizados como "povo heróico e bravo". A Independência do Brasil pertencia à minoria branca. O reparo jurídico ao infortúnio negro só aconteceria em 13 de maio de 1888, com a assinatura da Lei Áurea, fruto de 300 anos de resistência étnica, acompanhado de uma nova realidade capitalista mundial imposta pela conjuntura e soberania de negócios ingleses e a Independência dos Estados Unidos (sem entrar, também, no mérito da questão).  

O novo Brasil de 1889, já republicano, esqueceu, lamentavelmente, de incluir as imensas massas de trabalhadores negros, agora livres dos grilhões, mas ainda afeitos às "chibatas" odiosas do preconceito. Que esteja gravado em mármore o exemplo valoroso de resistência do "Almirante Negro".  

Para compreender o processo educacional no século XX é necessário acompanhar o desenvolvimento das forças produtivas que atuaram na sociedade brasileira e internacional naquele momento histórico. Até o advento da I Guerra Mundial (1914/1918) o Brasil se consolidava como país agroexportador, principalmente de café. Note-se que as grandes levas de escravos libertos foram subaproveitadas nesse ramo agrícola tendo clássica referência nos textos didáticos a predominância de mão-de-obra imigrante para ocupar esse setor laboral, notadamente trabalhadores italianos. Então, para onde foram os negros? Uma grande parcela daqueles que não retornaram para o continente africano foram executar pequenos serviços nas grandes cidades da república. A educação pública, agora capitaneada pelo Estado, abria suas portas ao novo homem do século XX, expresso no ideal positivista de Augusto Conte. Para que servia a educação pública no primeiro quarto do século XX? Analisada numa perspectiva muito geral, tinha por finalidade "alfabetizar" ou seja: ensinar a ler e escrever e fazer as quatro operações matemáticas básicas. Diga-se de passagem à custa de muito castigo e palmatória. O negro tinha acesso a essa escola? Basicamente sim. É comum vermos em antigas fotografias das escolas públicas certa presença negra. Porém, como a realidade é mais dinâmica do que a vontade, se for feita uma análise criteriosa da permanência de alunos em todo o ciclo básico de ensino (o antigo "primário", atualmente a quinta série do ensino fundamental) iremos verificar uma forte evasão de alunos que não completaram o processo alfabetizador. Para nós, que lidamos com o mesmo problema nos dias de hoje, isso não é nenhuma novidade. Acrescente-se a um ensino excludente, castigos físicos e a famigerada jubilação (exclusão escolar em razão da repetência por dois anos na mesma série), não precisaremos de mais argumentos para o fracasso daquele sistema de ensino. Aos negros sem educação escolar restava o trabalho braçal de sempre.  

Com a crise do "entre-guerras", o Brasil passa pela necessidade modernizadora. Aos poucos a relação quantitativa "urbano X rural" vai diminuindo. Com o crescimento de algumas cidades, a exemplo de São Paulo, um novo homem urbano ocupa mais espaços. Estão, no topo das categorias de trabalhadores, alguns setores industriais: gráficos, metalúrgicos, ferroviários, entre outros, compõem um novo escopo social. Os anos 1930/1945, capitaneados pelo estadista/ditador Getúlio Vargas, incorporam algumas mudanças de comportamento social incluindo esse "homem urbano".  

Fazendo um paralelo com a produção capitalista mundial, percebemos a necessidade de uma mudança significativa, no Brasil, sobre o que o novo aluno deveria aprender para estar, em linguagem atual, "globalizado". Para acompanhar essa produção de novo tipo, de padrão Taylorista/Fordista, já não bastava ao operário a simples leitura do seu nome e parcas noções de matemática; era necessário um ensino mais aperfeiçoado, que contemplasse a compreensão de manuais de instrução de operação de máquinas (muitas vezes escritos em língua estrangeira).  

 Uma nova divisão social do trabalho se fazia: a do trabalhador especializado. Incorporou-se o ensino profissional em três instâncias: a do operário que fazia o trabalho pesado (de formação elementar); a do técnico (de profissões que exigiam um aprofundamento escolar ginasial ou científico); a do supervisor (de nível científico ou superior). Ressalto, mais uma vez, que não vamos nos aprofundar nas especificidades das questões. Uma leitura superficial sobre as escolas profissionalizantes do século passado nos ajudaria a mapear a composição étnica das profissões, aperfeiçoadas nos cursos do atual "Sistema S" (SESI, SESC, SENAI, SENAC). Essa seletividade produtiva excluía trabalhadores com pouco ensino. Negros em sua maioria, quando conseguiam emprego era na base da pirâmide laboral.  

O sistema de ensino público brasileiro, apesar de ter se modificado ao longo dos anos, notadamente após a "revolução na educação" proposta por Anísio Teixeira, somados o fim dos castigos corporais e a percepção do aluno como parte essencial do processo educativo, não eliminou o problema da exclusão étnica. O aprender em escolas públicas de boa qualidade continuou privilégio de brancos, principalmente os da classe média emergente. A grande maioria dos alunos de colégios do porte do Pedro II, Colégio Militar, entre outros, faz parte dessa camada social, ingressando nesses colégios através de massacrantes "vestibulinhos" que deixam crianças, e principalmente pais, "à beira de ataques de nervos". Restam aos excedentes as matrículas em escolas municipais/estaduais com enormes carências estruturais e pedagógicas além da superlotação em salas-de-aulas diminuindo a qualidade do ensino proposto.  

Os anos de chumbo da Ditadura Civil-militar não inverteram a lógica do ensino público. A questão passou a ser numérica, a do quantitativo de alunos matriculados, denotando a "democracia universalizante" da educação nacional. Todos nós sabemos o que era ensinado nas escolas públicas. Raros tem saudades das aulas de "educação, moral e cívica", a preferida dos "gorilas". A questão numérica, aparentemente, continua a ser a tônica da educação nacional, agora motivada pela necessidade de melhores índices de IDH propostos pelas Nações Unidas.  

A última grande virada universalizante de inclusão nos meios de participação política brasileira foi a possibilidade do voto analfabeto no sistema eleitoral. Permitir que grande parcela da população tivesse direito ao voto só foi uma conquista da reforma constitucional de 1988. Memória da democracia recente.   

As grandes lacunas no projeto de cidadania brasileira já são provas suficientes de que há muito por se fazer para que a inclusão cidadã seja um fato e não retórica dos que já atingiram os mais elevados pontos da escala social. A inclusão pela educação é o mínimo que se espera. Não mais a básica dos tempos da palmatória, mas aquela de nível superior, que permita acesso de fato às últimas vagas do trabalho do século XXI, de alto valor tecnológico incorporado.  

O sistema capitalista é assim: meritocrático e individualista. Os opositores do sistema de cotas para negros nas Universidades Publicas pecam na sua argumentação fundamental: não existe igualdade jurídica de direitos. Se houvesse, os descendentes africanos teriam direito a indenização pecuniária por tudo o que vem sofrendo nos últimos 500 anos. A questão é outra. A elite branca fica apavorada em ter que dividir os bancos universitários com negros "despreparados". A alegação é da possível redução da qualidade do ensino, pois os professores teriam que "simplificar" seu discurso acadêmico para serem compreendidos pelos pobres "semi-analfabetos" que conquistaram vagas em lugar de seus filhos que suaram no vestibular. Para os "doutores" contrários às cotas o argumento é mais lógico: alunos despreparados terão sérias dificuldades em atendê-los nos projetos de pesquisas. Essa mão-de-obra barata sairia bem mais cara para o pesquisador pois demandaria mais tempo de ensino pós-universitário. As lógicas são falsas. Pelo reduzido número de vagas em disputa, até mesmo pelas cotas, só as conquistariam os "melhores" negros, portanto aptos ao desenvolvimento acadêmico ao longo dos anos da graduação.  

Uma última questão intrigante vale ser ressaltada. Qual o motivo de todo esse interesse pela Universidade Pública se ela se encontra na UTI do ensino? São diárias as manchetes que mostram instituições universitárias em pré-falência, com instalações caindo aos pedaços, profissionais mal pagos (em greve por aumentos salariais quase anualmente colocando sempre em risco os semestres letivos) e professores desestimulados optando pelo ensino privado. Por que os filhos da classe média estudam os onze anos do ensino fundamental e médio em caras instituições de ensino particular e fazem tanta questão da Universidade Pública? Alguns colégios e pré-vestibulares tem mensalidades maiores que as de muitas instituições particulares respeitadas no meio acadêmico. A PUC do Rio de Janeiro, por exemplo, forneceu conceituados economistas brasileiros da pós-modernidade.  

Difícil entender o que se passa na cabeça da nossa gloriosa elite, mas tenho um palpite. A questão é de status, a do status perdido quando essa mesma elite deixou de freqüentar os palácios do império com seus anéis de doutores. A "coisa pública" pertence a ela, só ela pode usufruir das suas benesses, seja no parlamento, no executivo, no judiciário ou nas universidades.  

O sistema de cotas não é reparador das injustiças do passado; é uma necessidade de inclusão social. Sem sistemas de cotas os portadores de necessidades especiais permaneceriam no estágio de estorvo social; as mulheres não teriam acesso quantitativo a vagas nos partidos políticos e os índios não poderiam freqüentar as universidades dos brancos. O quantitativo das cotas pode ser discutido; o mérito não. O continente africano é prova cabal do que o capitalismo reserva aos excluídos sociais. O povo brasileiro tem o dever de preservar sua diversidade étnica. Inclusão não se dá por decreto, é certo; mas as ações verdadeiramente inclusivas devem sempre ser louvadas.  

Alexander Noronha de Albuquerque  

Sociólogo
