---
title: Entre irmãos
date: 2007-02-13 22:00:00
author: anna.mautner
debate: Cultura Big Brother: é preciso eliminar o outro para vencer?
slug: entre-irmaos
status: publish 
type: post
---

Toda vez que começa um novo Big Brother, "reality show", os especialistas em comportamento se assanham, e eu estou há muito tempo pensando no fenômeno dos milhões de espectadores que alimentam o Ibope destes programas. O sexto - ou será sétimo? - Big Brother está no ar e eu estou aqui pensando. Quem é o Big Brother - a câmera que espiona, os participantes, ou quem sabe o vencedor? A nova idéia deste conceito está em consolidação.  
  
Da minha parte prefiro chamar de Big Brother a nós, grande comunidade que se forma em torno do programa que vai sendo exibido. Nele, o grupo pré-selecionado vive uma violenta experiência de interação grupal. Ali se forma um grupo, e nós, telespectadores, podemos espiar 24 horas o ocorrer deste fenômeno.  
  
Como não se divertiriam todos os grandes autores que começaram a teorizar sobre funcionamento de grupos na década de 40 se eles pudessem assistir ao BBB! Puseram-se a estudar, observar e descrever as reações dos homens em interação. Foi na década de 40, no Estado de Maine, na Costa Leste americana, que começaram estes estudos, cujas conclusões nós já incorporamos ao senso comum que nos orienta o cotidiano. Temos a impressão de que sabemos como o grupo se forma. Gostaria que me acompanhassem nesta minha viagem por este nova uso do "sensitivity trainning". Ah, se meus mestres pudessem imaginar que um dia milhões de pessoas acompanhariam, em casa, numa tela, o fenômeno completo! Nada de sala de espelho. Nada de observadores cientistas. Na telinha da sala de cada um de nós.  
  
Ah, se um dia estes mestres, que nem tiveram a chance de conhecer televisão, pudessem ter sonhado com este laboratório ao vivo, que se não é global, poderia sê-lo!   
  
Permitam-me guiar vocês pelo escaninho da minha fantasia. Os grandes portões com suas cercas, seguidos de jardins que rodeiam as grandes casas, atiçam a fantasia de todo mundo, até mesmo de gente que mora em casa igual. Como será lá dentro? Quem vive, como vive? - pensamos nós aqui fora. As grandes mansões encerram vidas cheias de mistérios para os que não ultrapassam seus portões. Desconfiamos não existirem duas iguais. É o mesmo tipo de interesse que despertam os hotéis luxuosos, os restaurantes exclusivos que as revistas trazem em quatro cores.   
  
A casa onde vão viver por pouco mais de dois meses nossos "irmãos" (porque quando não estão lá, eles assistiram os outros que os antecederam na aventura) é um desses lugares secretos e cobiçados. Poucos vivem seu cotidiano neste tipo de cenário. Um dia, um grupo de pessoas escolhidas dentre milhares que se candidatam, tiveram posto à sua disposição um espaço amplo, moderno, confortável, clean, mobiliado de forma moderna e funcional. Tudo tão diferente de nossas casas e em especial provavelmente da casa deles. Aliás, gostaria que fossem mostrados no fim da série clipes das moradas deles. Este pedaço da história fica apagado diante da tarefa que lhes cabe de se conhecerem, interagirem, ao mesmo tempo em que devem se constituir como um grupo cuja missão é ir se desfazendo enquanto se constitui (os paredões são constantes). O grupo se forma, pois, sob a constante vigilância de câmeras nos jogos de liderança e exclusão. A intimidade deste complexo processo de formação de grupo é seguida por nós, passo a passo, por milhões de telespectadores. Tudo isto seria inimaginável há 40 anos. Nos momentos de votação para exclusão, as centrais telefônicas e internet não indicam milhares, e sim milhões de votos. São milhões a se manifestar. Gostaria de comentar algumas coisas nas quais os milhões se ligam. Sem pretender esgotar o tema.  
  
Como vimos, desde a década de 40, a ciência se interessa pelo processo de formação de grupo, seja para aprimorar o comportamento, seja para tornar menos sofrido o processo tão freqüente na sociedade moderna, nômade e globalizada. Várias linhas teóricas, várias práticas foram instituídas, testadas e incrementadas. Foi muito importante que as ciências sociais tenham podido descrever a força da coesão grupal na ausência de autoridade pessoal ou moral. É neste contexto que ocorre a emergência de líderes, e também a exclusão de uns ou outros. Hoje é lugar-comum tentar criar condições para evitar a exclusão e para propiciar inclusão de excluídos. Todas estas tarefas tiveram início na observação de grupos de sensibilização ou de controle lá atrás no tempo.   
  
Nos programas de "reality show" trazemos de volta o interesse pela dinâmica do agrupar-se. Não me parece nada absurdo que milhões de pessoas se interessem pelo processo de se agrupar que podem observar nestes programas.   
  
Podemos ver como 14 pessoas se viram numa casa desconhecida, cheia de objetos estranhos e pessoas igualmente estranhas onde, por questão de sobrevivência, devem fazer alianças, tolerar frustrações, apresentar-se de forma agradável para nós que somos os seus futuros eleitores. Não ser excluído vale a pena. O prêmio é bom. Vale a pena. Muitos milhões.   
  
Eles são invejados, os telespectadores identificam -se, projetam-se, como se fosse tudo uma obra ficção. Só que se trata de uma ficção sendo escrita diante dos nossos olhos. O que existe de script não importa se é pouco ou se é muito, pois na vida também nos deparamos com obstáculos e desafios propostos por carreira, amores. O contato com o apresentador é um dos poucos, senão o único, contato com o mundo. É também uma experiência extremamente curiosa a de um adulto que passa a viver um clima quase de escravidão. Ele não depende do seu trabalho para sobreviver. Está isolado como se fora numa ilha. A comida, a luz, o material de limpeza, o som, aparecem ninguém sabe de onde. Por outro lado não possuem alguns objetos da modernidade: telefone, celular, computador e nem mesmo rádio ou televisão. Uma situação experimental, artificial pois, por definição, um laboratório onde umas tantas pessoas devem formar vínculos para que estes sejam obrigatoriamente rompidos. É a regra do jogo. Entram pouco mais de uma dezena de participantes e termina com um só ganhador.   
  
Para os jovens espectadores é um campo de identificação. Para os velhos, um olhar para o mundo e para as novas gerações. Para as crianças, um conto de fada. Tanto os telespectadores como os participantes podem aprender muito sem estarem estudando. Não se passa incólume por um processo de formação de grupo, no qual tantas coisas estão em jogo e é tão grande a diversidade dos participantes. Entram anônimos e saem famosos. Enquanto vivem o martírio de participar do grupo emergente dentro da casa, tentam destacar-se procurando apresentar o perfil que vai agradar mais. A seleção e organização da amostra são mais uma lição de tolerância e dissolução de preconceitos. Tudo isto tem que acontecer sem a ajuda de pesquisa de opinião. São eles mesmos que precisam se analisar, se conter, se observar ininterruptamente e se aceitar.   
  
Diante das câmeras todos os erros são fatais. Mas o que é errar? Uma grande grosseria seria um erro? Uma grande fraqueza? Um descontrole? Por aí é fácil. O difícil é constituir-se personagem que agrada. Eles não têm a ajuda de nenhum construtor de imagem para orientá-los. Enquanto os telespectadores os descobrem e escolhem dentre eles, também se aliam e se rejeitam. Dois grandes laboratórios se formam. Aqui fora, alguns espiam às vezes, outros, com maior freqüência e outros, obstinadamente. Isto não importa. O mundo é assim. Tem os que ficam à margem, tem outros que ficam no núcleo. É a linda vida em grupo.  
  
Ajustar-se a uma casa desconhecida, agüentar ser observado ininterruptamente, acertar-se com gente nova, suportar o isolamento e a distância - uma tarefa para nenhum indivíduo psicologicamente saudável por defeito. O telespectador entra numa casa, desembarca numa ilha, entra num mundo de mais de uma dezena de pessoas. Conter-se, modelar-se é viver, e como sempre palco e platéia se misturam.   
  
Este último BBB, para o meu gosto, é muito homogêneo, tem pouca diversidade. Achei uma experiência mais completa o grupo que tinha gente mais madura, menos chique, além dos jovens, e alguns até sexualmente e racialmente menos definidos. O fermento fica melhor se o grupo é o retrato do mundo em que vivemos.
