---
title: Big Brother Brasil, a gladiatura pós-moderna.
date: 2007-02-18 22:00:00
author: marion.minerbo
debate: Cultura Big Brother: é preciso eliminar o outro para vencer?
slug: big-brother-brasil-a-gladiatura-pos-moderna
status: publish 
type: post
---

Big Brother Brasil, a gladiatura pós-moderna.  

Marion Minerbo  

  

Hoje, 11 de fevereiro de 2007, domingo chuvoso, lia no Aliás duas notícias que se entrecruzaram em minha imaginação psicanalítica, produzindo um pequeno insight sobre um tema intrigante: o sucesso de reality shows como o Big Brother Brasil.   

 Uma dizia respeito aos neopentecostais, "Deus quer você rico", por Aureliano Biancarelli. O outro é de Sérgio Augusto, "Fraude Atrás de Fraude".   

O impressionante crescimento dessas igrejas se relaciona com uma "fórmula mágica, irresistível": a igreja promete a prosperidade. O fiel oferece dinheiro, e, como numa aplicação de excelente rentabilidade, Deus lhe retorna o capital multiplicado. A religião se multiplica graças à adesão dos mais pobres. Quanto maior a generosidade, maior a recompensa. Há no artigo uma foto que mostra os fiéis orando na grande catedral da Igreja Universal.   

A segunda notícia começa mencionando o sucesso do programa BBB, um dado tão desalentador quanto o desempenho dos estudantes brasileiros no Enem. Em seguida, o autor menciona o último livro de Fernando Savater, Os Sete Pecados Capitais, no qual há uma "fubecada" nos reality shows, em meio a uma digressão do filósofo sobre a soberba. O filósofo, e também Sérgio Augusto, confessam que não entendem esses programas que celebram a mediocridade. Mas há uma dica importante no artigo: o BBB é o "darwinismo populista", em que qualquer um é transformado, da noite para o dia, em celebridade.   

O primeiro artigo fala do sucesso de uma igreja que explora a ingenuidade e o desamparo dos mais pobres; no segundo, menciona-se o sucesso de um programa que explora a mediocridade dos pobres de espírito. Foi então que a imagem dos fiéis orando na Igreja - todos olhando para um mesmo ponto, provavelmente o bispo, ou mesmo para além dele, para a riqueza futura - se superpôs à dos telespectadores, os fiéis (!) telespectadores, com o olhar fixo no BBB.   

À primeira vista, o programa promete apenas um pouco de diversão medíocre. É o que se vê na tela. Mas, para além dela, transcendendo-a, está a mídia. É para lá que olha o telespectador. Ele olha, admira, idolatra, venera, se deixa seduzir, por ela. A mídia, tal como o bispo, é poderosa. Que digo? Muito mais poderosa! O bispo promete riqueza, mas o fiel tem que esperar - por quanto tempo? - para que o milagre se realize. No BBB a mídia demonstra, no aqui e agora, concretamente, sua capacidade de operar milagres. A loira que ali aparece, ontem mesmo era ninguém; hoje é uma celebridade.   

O instrumento para que o milagre aconteça é o próprio telespectador, sem cuja audiência assídua a loira não seria celebridade. Finalmente, a transmutação de qualquer coisa em ouro! O BBB é a versão secular da Igreja Universal. Os milhares de fiéis do BBB estão ali, em suas casas, como num templo, venerando a única instituição que realmente opera milagres no mundo contemporâneo: a mídia. O espectador se identifica, o mesmo pode acontecer com ele. O sucesso do programa é merecido.   

\*\*\*  

Deixamos de lado, contudo, o mais importante! O BBB se estrutura em torno de um suspense, e da participação do público, que vota, semanalmente, quem será excluído, ou melhor, quem irá para o "paredão".   

Para que o público possa votar, a atuação dos participantes no dia a dia do programa é decisiva. Embora estejam apenas conversando, no fundo há uma luta de vida ou morte entre eles. Vence o melhor, segundo critérios não muito claros. Simpatia? Amizade? Sedução? Esforço pessoal? A fraqueza ou a desvantagem de um dos competidores? Pode ser que não haja critério algum operando em nível consciente: é simplesmente o "jeito" da pessoa, que agrada ou não à maioria. O fato é que "paredão" é, para nós, brasileiros, uma referência clara à morte.   

A luta pela sobrevivência me remeteu, por associação livre, aos gladiadores romanos, que também lutavam entre si até o fim. Quando o gladiador vitorioso encurralava o opontente, convocava o voto popular, que podia ser referendado pelo imperador: polegar para cima, vida; polegar para baixo, morte. A vida do perdedor podia ser poupada se o público o considerasse um lutador valoroso e digno. Um breve parênteses: o povo brasileiro ergueu o polegar, presenteando-o com mais um mandato, quando Lula parecia prestes a ser eliminado. O critério dos eleitores pode ter sido semelhante aos da gladiatura e do BBB: a simpatia por um excelente lutador, capaz de se esquivar com graça e carisma de todos os golpes.   

A luta entre os gladiadores era totalmente realista, e isso empolgava as platéias de Roma. A gladiatura era, de certa forma, um reality show. Era parte da estratégia de despolitização do povo, a conhecida política do pão e circo. Os participantes eram escolhidos em função de seu porte, de sua força e de seu físico. Eram treinados para proporcionarem um bom espetáculo, combatendo com bravura e morrendo com dignidade. Podiam ser escravos, prisioneiros de guerra, cristãos, e até mesmo homens livres se candidatavam, pois era um caminho possível e rápido para a acensão social. A entrada no coliseu era gratuita, e as pessoas da platéia podiam apostar no seu favorito. A gladiatura era assunto das conversas no dia a dia. Os pontos de aproximação com o BBB podem ser feitos, sem dificuldade, pelo leitor.   

O BBB escolhe os jovens participantes de modo a oferecer suportes identificatórios para os vários perfis de telespectadores. Além disso, como o voto para sua exclusão sistemática envolve toda a população, esta se identifica também com o lugar do poderoso que ergue ou abaixa o polegar. E, obviamente, com o sobrevivente, pois durante o processo fazemos a catarse da angústia que nos assombra no cotidiano: a angústia da exclusão social, digital, do mercado de trabalho, etc. Até a semana que vem, se tudo correr bem, continuamos no páreo.  

Mas há outro elemento que entra na análise do BBB e que, a meu ver, é o decisivo para caracterizá-lo como espetáculo pós-moderno e para compreender seu sucesso. Como na gladiatura, o reality show oferece carne humana para nosso repasto. Somos também o leão na arena.   

Antes de desenvolver essa idéia, retomo a análise que fiz em outro texto ("Crimes Contemporâneos") sobre a Body Art, forma de arte contemporânea em que o suporte para a obra de arte é o próprio corpo do artista. Veremos que há uma aproximação importante entre essa forma de arte e os reality shows. Ali, sugeri que a Body Art expressa um aspecto, mais do que característico, patognomônico, do mundo contemporâneo: os artistas expressam e fazem a crítica da desnaturação dos sistemas simbólicos apresentando uma arte que é, ao mesmo tempo, representação e a própria coisa representada. Por exemplo, Damien Hirst apresentou um carneiro morto, "de pé" num tanque de formol, como se estivesse pastando. Esta obra se chama Away From the Flock (1994), o que significa "apartado do rebanho". Marc Quinn apresentou um busto de si mesmo em tamanho natural, feito com seu próprio sangue coagulado. Chama-se Self (1991), e leva 4 ou 5 litros de sangue, volume que representa a totalidade do sangue que corre no sistema circulatório de uma pessoa. A obra deve ser mantida dentro de uma caixa de vidro refrigerada para não apodrecer. Uma artista francesa, Orlan (2002), vai mais longe. Submete-se a intervenções cirúrgicas para modificar o próprio rosto. Denomina sua arte de carnal art: arte carnal, da carne ou feita com a própria carne, conforme se queira traduzir. Ora, apresentar um objeto do mundo real como obra de arte não é novidade. Duchamp foi o primeiro a fazer este gesto, criando o ready made. Os artistas acima citados criaram o ready made orgânico. Diante dele sentimos o horror de ver o corpo tratado como coisa. Mas o que importa - e que apresenta, do meu ponto de vista, a mesma lógica do reality show - é que a escultura feita com o sangue do artista representa o artista, pois é uma escultura; e ao mesmo tempo é o próprio artista, pois é um pedaço dele, é seu sangue, é a totalidade de seu sangue.   

Esse elemento, ser um espetáculo, e ao mesmo tempo, ser "de verdade", é a lógica do reality show. Assim também a gladiatura: era um espetáculo, mas o gladiador era morto "de verdade". Os participantes do BBB são pessoas comuns lutando por ascensão social, e, nesse sentido, são "de verdade"; mas há uma dimensão de representação, já que se trata de um jogo em que se apresentam como pessoas lutando por ascensão social.   

Há outro elemento importante na lógica do reality show: o organizador tem que aparecer o mínimo possível, ocultando seu caráter de espetáculo. Na contramão disso, a dimensão crítica da Body Art está, precisamente, na exibição desse elemento, pois a obra, embora seja "o corpo do artista de verdade", é apresentada como obra, está no museu. Já o BBB é apresentado exclusivamente como realidade, embora haja, obviamente, um metteur en scene, alguém que edita, ainda que minimamente, as filmagens. Warhol apresentou - sem editá-lo? - um filme de muitas horas em que ele está dormindo "de verdade".   

Pois bem, sem desconhecer a dimensão de representação do reality show - afinal, trata-se de um show - seu sucesso depende de ele ser também "de verdade", do reality. É é isso que, a meu ver, nos coloca na posição de leões, isto é, de devoradores de carne humana. Explico. Quando assistimos a um espetáculo nos moldes clássicos - teatro, circo, e mesmo a novela, já que estamos falando de televisão - há, entre nós e o corpo dos atores, mediações simbólicas importantes. Seu corpo é o suporte do roteiro, de personagens laboriosamente contruídos, há o talento, a iluminação, o palco, enfim, uma série de recursos que se interpõem entre nós e eles. Graças a essas mediações, o corpo do ator transcende seu estatuto de mera exibição de carne humana e passa a ter valor simbólico, isto é, a ser o suporte necessário para a expressão do talento, (ou mesmo para a falta dele - aqui, o que vale é a intenção!). No espetáculo clássico, o corpo representa; não se espera ver a obscenidade do corpo nu e cru, isto é, a exibição do corpo-carne. Já na Body Art essa obscenidade nos choca, acusamos a percepção de sua violência. Obscenidade: fora da cena, da cena simbólica.   

No circo, há uma condição em que essa distância entre o corpo-carne e o corpo-representação diminui até quase desaparecer: é quando se apresentam o anão e a mulher barbada. Ainda assim, eles têm um lugar simbólico legítimo na estrutura circense: eles estão no picadeiro. É um pouco como o strip-tease: é um falso corpo-carne, pois há o talento da dançarina em desnudar-se. Eles não se exibem como se estivessem em suas casas, exibem-se para nós. Em ambos os casos, ainda não é o reality show.   

No reality show, o corpo apresentado é o real. Os jovens estão naquela casa preparando um suco de laranja, nadando na piscina, namorando, dormindo, se degladiando por um lugar ao sol no futuro, e tudo isso é "de verdade". A casa em que eles vivem durante os vários meses de duração do show não tem o mesmo estatuto simbólico de um palco, de um picadeiro, ou mesmo de uma arena, como na gladiatura. Eles não vão para suas casas para dormir, voltando no dia seguinte. É realmente uma casa, com quartos, cozinha, banheiro, piscina. Claro que é uma casa especialmente preparada para esse fim: é uma casa cinematográfica e há câmeras em todos os aposentos. Temos que ignorar isso para entrar no espírito da coisa. Mas os diálogos certamente não provém de um roteiro; os jovens não estão representando personagens. Os participantes são apenas o que são: participantes. Mas, diferentemente de um jogo, em que há as regras do jogo, ou da novela, em que há um roteiro, eles farão mais ou menos o que fariam na vida real; dirão mais ou menos o que diriam na vida real. E, sem roteiro, ninguém foge ao que é; ninguém pode ser muito diferente do que determina seu inconciente. Lançados num palco, sem roteiro, os bons atores improvisam; mas essas pessoas são obrigadas a ser o que são "de verdade". Nesse sentido, estão realmente expostos. E aqui começa a violência do espetáculo.   

Os participantes estão expostos ao público como carne humana. Assim como o gladiador enfrenta o leão praticamente desarmado, apenas com um escudo, eles se expõem, e enfrentam o público, desarmados, diretamente, sem a proteção das mediações simbólicas - ou com mediações simbólicas mínimas, quando se lembram que "é apenas um jogo". Entre nós e eles não há nada. Se eles são ridículos, ou medíocres, não é porque o personagem que representam seja ridículo ou medíocre, mas porque eles o são. Tanto quanto na gladiatura, há violência nessa relação não mediada com o corpo do outro. Há violência no consumo do corpo-carne do outro. A mesma violência que a Body Art, e mais ainda, a Carnal Art, denunciam.   

É isso o que o enorme público desses shows consome: não propriamente o ridículo da participação de um, ou a simpatia do outro, mas a obscenidade e a violência que marcam a ausência de mediações simbólicas na relação com o outro. É a gladiatura pós-moderna. Nesse sentido, o espetáculo é feito sob medida para a nossa época. Merece totalmente o sucesso que tem. Merde!   

  

