---
title: Democratizar o islã não, mas torná-lo aristocrático
date: 2008-11-20 10:24:26
author: Victor da Silva Pinheiro
debate: É possível democratizar o islã?
slug: democratizar-o-isla-nao-mas-torna-lo-aristocratico
status: publish 
type: post
---

Segundo Platão, existem cinco formas de governo, partindo da ideal para a pior: A aristocracia, onde quem governa é o mais sábio; com a decadência da aristocracia surge a timocracia, onde é um governo militar, mas não uma ditadura; vamos ver o que nos diz Jorge Angel Livraga (fundador da Associação Cultural Nova Acrópole) sobre os escritos de Platão: "na timocracia predomina a parte impetuosa em prejuízo da parte racional, resultante de um caráter militar e rejeição da parte filosófica. Nesse sistema predomina o espírito da ambição e ânsia de honras, embora os governantes não mostrem o interesse pela posse de bens materiais. A ginástica tem primazia sobre a música. O homem timocrático é arrogante e pouco culto, escuta muito e fala pouco, é duro com os escravos e amável com os homens livres, obediente à autoridade e apreciador de cargos e honras. Gosta de ginástica e da caça. Possui uma certa dose de avareza que o fará apreciador das riquezas, especialmente na velhice. Com a ruína da timocracia surge a plutocracia (pluto, riqueza; cracia, governo) ou oligarquia; surge com a acumulação de riquezas e gastos excessivos por uma classe de cidadãos. A maior parte da sociedade se torna amante do dinheiro; e as virtudes são alvo de desdém. Os ricos são louvados e colocados no governo; os pobres são desprezados. Dividi-se então a cidade em duas classes distintas e rivais: os pobres e os ricos. O homem oligárquico gasta dinheiro somente para satisfazer seus desejos essenciais. Por medo de perder a fortuna, mantém uma aparência de virtude, mas sempre que tem oportunidade de agir sem ser descoberto mostra sua verdadeira face. Com a decadência da oligarquia surge a democracia, um governo formado pelos mais variados tipos de homens, como uma colcha de retalhos, onde cada um procede da forma que bem entende. Ninguém é obrigado a governar, nem a obedecer. A lei perde a força, nascendo o excesso de indulgência com os criminosos. São honrados todos aquele que se declaram "amigos do povo", condição suficiente para governar. Num primeiro momento, a alma desse homem se inclina cada vez mais em direção aos prazeres desnecessários. Inverte-se então todos os valores: a insolência é vista como boa educação; a indisciplina como liberdade; o esbanjamento como magnificência; o despudor como coragem; a temperança é qualificada como uma afeminação; o pudor como simplicidade; a moderação e medida nos gastos como rusticidade e sovinice. Com o passar do tempo, o fogo das paixões perde um pouco a intensidade, e este homem volta a dar atenção aos desejos necessários. Estabelece-se então um equilíbrio entre esses dois elementos em guerra; agora os desejos necessários também são respeitados e atendidos: hoje se come com moderação e o corpo assume forma mais estética, amanhã se come exeradamente, engordando acima do normal; pratica-se ginástica num período, noutro não se faz nada; agora é um político idealista, no momento seguinte um descrente alienado. Esse é o perfil do democrata, homem sem norte, mas devido à multiplicidade de sua forma, é bonito de se ver, como os caleidoscópios. Com a decadência da democracia surge a tirania ou ditadura. O governo da alma desse homem é exercido então sua parte mais grosseira que, para satisfazer a todos os desejos, necessita lançar mão de tudo o que encontra ao seu alcance. Inicialmente explora os pais, terminando por roubá-los maltratá-los. E não tendo mais como roubar da família rouba a sociedade. Na sociedade, onde ainda existe algum tipo de governo organizado e com um mínimo de justiça, essa classe de homens, de almas tiranizadas (governadas pelas paixões), normalmente é marginalizada. São os ladrões, assassinos, corruptores etc. Contudo, à medida que a quantidade desses homens aumenta, começam a ganhar gradativamente mais poder e participação no governo, até conquistar o domínio completo da sociedade, implantando a tirania." Concluindo, o islã já viveu sua época de ouro, enquanto a Europa estava vivendo a idade média. Foi nessa época que o islã guardou grandes livros da sabedoria. Para haver uma nova idade de ouro do islã, há que pelo menos um país fazer uma revolução pacífica e transformar o país em uma maravilha, em um oásis da política, e expandir essa idéia para todo o oriente médio.

Victor Pinheiro
http://recantodasletras.uol.com.br/autores/victorpinheiro
