---
title: A MAIORIA SE ACHA UM "LIXO" E QUER SER OU TER CONTATO COM ASTROS
date: 2007-02-22 22:00:00
author: valdemiro.silva
debate: Escândalos de Britney Spears: por que tanto interesse pela vida dos famosos?
slug: a-maioria-se-acha-um-lixo-e-quer-ser-ou-ter-contato-com-astros
status: publish 
type: post
---

Todos nós gostaríamos de ter nosso 15 minutos de fama; afinal todos gostamos de ser reconhecido e valorizados. Isso é normal.O anormal é dar tamanha importância e prioridade a isso em detrimento de tudo mais. Afinal; o que nos interessa se fulano separou, cortou o cabelo, está mais gordo; se essa pessoa não é nossa conhecida e nem sabe que existimos ??!! É isso que a mídia e os famos exploram. Esse contato virtual, dá a sensação às pessoas de pouca inteligência e raciocínio, que os famosos são seus conhecidos e que tem alguma intimidade com eles. Muitos famosos não gostam dessa intimidade, mas como vivem e precisam do público, aceitam e até fingem que gostam.Pois quem tá na mídia fatura "milhões", e quem não está, "tá morto". Então vemos "neguinho" fazendo qualquer negócio para se manter e aparecer na mídia. A "promiscuidade" é quase total. Poucos são os que não se "vendem" as essas jogadas de marketing. E o povo, que não tem inteligência para entender nada, ainda os aplaude, ao invés de condená-los por tantas "armações". Em suma, o público é visto como um bando de idiótas a ser explorados.A midia faz isso, fatura. Os astros faturam, e o povo "babaca" paga a conta e se sente satisfeito.Veja só. Com um estranho na rua, não vamos tomando liberdade e invadindo sua vida sem o medo de ouvir ( vem cá; eu te conheço ??!!!). Agora basta ver um famoso, que 90 % das pessoas vão pra cima, buxar conversa, pedir foto, beijo etc. E veja que o famoso nem sabe ( e nem quer saber) que essa pessoa existe. Mas o "fulaninho" já viu o astro na mídia e se sente "amiguinho" seu. E ai do astro não lhe tratar bem.Ela sairá "puto" da vida. Na sua "cabecinha" ele acha que o astro o conhece ou deve-lhe consideração, pois este já teve contato (virtual) com o mesmo. Ele mau saber separar realidade de fantasia. Prova disso, são os coitados dos atores que fazem papel de "vilão". Se bobear o público (ignorante) é capaz de lhe agredir, como já ocorreu várias vêzes. Se qualquer um de nós passarmos por um bombeiro, um lixeiro, não vamos perder tempo em saber seu nome ou disser olá.Afinal ele não é ninguém (assim como nós) então pra quê. Agora se deparamos com um astro é aquele escândalo; é correria atrás, é desmaio, etc,etc. Amanhã esse astro some da mídia, e ninguém se lembra dele, nem sabe se ainda tá vivo. Afinal a mídia ja o "matou" mesmo.Agora o dia em que o bombeiro, ou o lixeiro não aparece para fazer seu trabalho, aí o cidadão " de bem" fica "fulo" da vida e quer reclamar de tudo porque sua vida vira um "inferno". E nem assim ele percebe que se o astro some, sua vida não muda em nada, e que se o bombeiro que socorre; o lixeiro que limpa sua casa, o médico que salva sua vida não fizerem seu serviço, sua vida pode até chegar ao fim.Mas fazer o quê; eles não são ninguém mesmo; não tão na mídia. Porque na mídia só tem pessoas importantes, decentes, admiráveis.O resto não existe, assim como "não existe" toda essa massa de povo ignorante que precisa viver de ilusão, sem nunca saber o que realmente tem valor.Os que sabem disso, querem que tudo continue assim, pois não tem nada melhor e mais fácil no mundo, do que viver da exploração da burrice e ignorância de 90% da população. Viva a burrice !!! Viva a ignorância!!! E abaixo a inteligência e julgamento crítico. Deixa eu "correr" pra mídia para saber das ultimas novidade sobre os meus "queridos famosos". Afinal sem eles; ninguém vive; não é mesmo ??!!!!!!
