---
title: 1978 o ano que chegou atrasado
date: 2008-05-04 21:00:00
author: carlos.beltrao
debate: O movimento sindical tem o que comemorar?
slug: 1978-o-ano-que-chegou-atrasado
status: publish 
type: post
---

Olhando para o passado não podemos deixar de fazer uma comparação entre os sonhos daquele longíquo ano da greve em São Paulo e os dias atuais. Onde estão os "aguerridos" sindicalistas que "lutavam" pelos trabalhadores e seus direitos? Onde estão os "companheiros" que enfrentavam a polícia e a seus "mandantes"? Onde estão os movimentos organizados que panfletavam nas portas das fábricas e conclamavam aos operários para lutar pelos seus direitos? Não é preciso gastar muitas palavras neste assunto pois a verdade está bem perto dos olhos: eles se perderam no tempo e no espaço, foram engolidos pelo "dragão" que combatiam, juntaram as forças, ou seja, o canto da sereia venceu.  

A partir do que vivenciei de perto nas fábricas e junto a colegas de trabalho desde que iniciei minha vida de trabalhador, vejo que nada restou daquele tempo e daquelas pessoas, o que os levou a opor-se ao que existia, deixou de ter sentido a ilusão desfez-se através do próprio movimento de idas e vindas. Acredito sinceramente que o que ocorreu no Brasil em 78 chegou atrasado por aqui, um eco perdido do movimento estudantil de Paris dez anos atrás e que desembarcou em nosso território já fadado ao fracasso.  

Durante aqueles anos agitados de greves e campanhas salariais, movimentos por conquistas e tudo o que veio em seu bojo, a única coisa de produtiva que surgiu foi a chegada ao poder de líderes que certamente gostariam hoje de falar: "...esqueçam o que eu disse..." pois participam do poder instalado e não apenas deste, mas também dos "deslizes" lá produzidos e "acham tudo normal", quer dizer: "...aos inimigos os rigores da lei..." antes tudo era escândalo, hoje tudo é "compreeensível e justificável". Talvez por tornarem-se vidraça, os que antes eram pedra temem o choque e esquivam-se sob as mais diversas desculpas.  

O que dizer àqueles que tiveram seu emprego retirado por pertencer a este ou aquele sindicato? O que dizer àqueles que ontem sabiam que seus empregadores eram "totalmente contra qualquer movimento operário dentro de suas fábricas" e hoje são pajens do poder, "amigos de infância" do mandatário? Que droga de movimento sindical é este que não viu o avanço da tecnologia sobre os postos de trabalho? Que apenas elaborou muitas "greves" de fachada para obter aumentos irrisórios, nos salários e repasses para o contribuinte justificados com o aumento de preços, para depois ir tomar uisque à beira da piscina com os patrões, para comemorar os objetivos comuns?   

Abandonaram os "peões" à própria sorte pois quando veio a "abertura" do mercado a novas tecnologias, pegou a uma boa parte desta "massa de manobra" desavisada e o resultado está diante de nossas vistas, só não vê quem não quer. Por outro lado, de tanto "lutar" por mais e mais "conquistas" a classe dos professores (esta uma sofredora maior no sistema) definhou, os salários murcharam os "direitos" cresceram e a capacidade de compra encolheu, resultado disto: dedicação maior a outro emprego, para complementação do salário, menos tempo para a família e a si próprio, incapacidade em procurar aperfeiçoamento e as consequencias são alunos despreparados, defasagem entre o diploma e a real capacidade para o mercado de trabalho pois o "sistema" não dá melhores condições.  

E então senhores há o que comemorar? Há o que comemorar quando líderes sindicais são acusados de desvio do dinheiro público, mal versação de recursos de suas "pastas" quando nas funções de ministérios e isto tudo sob o manto de cargos no poder? Foi para isto que os "companheiros" e "amigos" lutaram tanto? Para manter o poder sob a custódia de programas assistenciais, justamente para iludir com um "tudo vai bem" a esta "massa de manobra" chamada de eleitores, quando na verdade o país necessita, e muito, de outras ações, até mesmo nos meios trabalhistas?   

O advento dos direitos trabalhistas na era Vargas, inspirada que foi na mesma política implantada na Itália pelos Camisas Negras, trouxe um alento a classe trabalhadora que proporcionou-lhes alguns direitos, é verdade, esta mesma classe trabalhadora buscou através de seus movimentos de greve em 78 "melhorias" do que já existia e também dar uma sacudidela no poder instalado, que além de repressor era a máquina que controlava a tudo e a todos, aplausos para eles então. Mas hoje existe uma caricatura do que foi objetivado naquela greve e nas outras que se sucederam, os sindicalistas sentiram o gosto do poder e os ideais foram às favas.   

Talvez seja necessário, tal qual as manifestações de Dany le Rouge (Cohn Bendit) em 68 um novo movimento, algo que possa reformular este estado de coisas e de estagnação do que vemos, pois acredito plenamente que a continuar esta situação, podemos entrar em algo muito pior do que aqueles anos de chumbo que vivenciamos, talvez seja a hora de repaginar nossas vidas e o que queremos daqui para adiante, pois este sindicalismo que aí está já está morto, falta a missa de sétimo dia.
