---
title: O profissional da Educação, a crise e a cidadania 
date: 2007-06-23 21:00:00
author: carlos.conceicao
debate: Que tipo de professor a escola pública precisa?
slug: o-profissional-da-educacao-a-crise-e-a-cidadania
status: publish 
type: post
---

A Educação caminha para uma crise ou já está em crise? Quem são os responsáveis por esta crise? Será que somos nós ,os profissionais que fazemos o dia a dia dessa famigerada "Educação"? Vale a pena uma grande reflexão de todos os envolvidos na questão educacional.    Dentro da visão do profissional que tenta da melhor forma trabalhar a educação através do corpo, a situação é a mais assustadora possível. No envolvimento  diário com o "corpo oprimido" de nossos alunos e, porque não dizer, de nossos colegas, tenho observado que estes corpos oprimidos surgem da ausência de uma escola verdadeiramente democrática, livre e com autonomia e que valorize o educador e o educando.    A Escola como uma célula social, precisa dizer a que veio e fazer-se presente  na construção do processo que levará o aluno a alcançar a verdadeira meta da educação que é alcançar a cidadania plena. A escola de hoje está vivendo um grande processo de opressão. Uma escola oprimida gera educador e educando oprimidos. E quem são os opressores?Devemos reconhecê-los e bani-los imediatamente da Educação.    Como um grupo social de profissionais da Educação, todos temos consciência da nossa responsabilidade, dos nossos deveres e direitos. Temos também, uma vida privada, compromissos sociais assumidos, contas à pagar etc, temos de ser competentes , profissionais  capazes de levarmos a bom termo nosso trabalho. Esses fatos são indiscutíveis, o tempo em que a profissão era um sacerdócio já passou.Hoje temos que assumir o MAGISTÉRIO não como um sacerdócio, mas como uma profissão séria e digna. Isso significa entre outras coisas, respeito aos direitos trabalhistas, dignidade salarial e muita valorização profissional.    Devemos também nos lembrar da nossa importância dentro do contexto social, ter consciência de que somos formadores de opinião e nos apresentarmos diante de nossos alunos como indivíduos plenos, livres e desobrigados de preconceitos opressores que muitas vezes nos são impingidos por interesses mesquinhos de pessoas descomprometidas com o verdadeiro sentido da Educação, elementos sem escrúpulos a serviço de falsos líderes populistas, profetas do pseudo-populismo, que têm como  objetivo castrar o direito à cidadania de um povo extremamente oprimido.    É chegada  a hora da união de todos na busca de novos caminhos que mostrem, a curto prazo, como resgatar  a Educação,  a Escola, o corpo docente e, principalmente, os corpos marginalizados e oprimidos de nossos queridos alunos, transformando-os em cidadãos plenos, participantes , críticos e sobretudo livres.         Carlos Augusto Rosa da Conceição - Professor de Educação Física,  Educação Psicomotora ,Recreação e Jogos com 25 anos de Magistério.
