---
title: A escola pública precisa mais de seriedade do que de professor
date: 2007-06-23 21:00:00
author: ricardo.silva
debate: Que tipo de professor a escola pública precisa?
slug: a-escola-publica-precisa-mais-de-seriedade-do-que-de-professor
status: publish 
type: post
---

Quando eu era criança, meu pai tinha um pequeno comércio em casa. Uma barraca, pra ser mais preciso, que vendia quase tudo. E uma das coisas que ele (meu pai) falava com orgulho era que tudo que ele vendia na barraca, ele consumia! Ou seja: o que não serve para sua família, não serve para seus clientes! Mas, o que isso tem a ver com o tema? Tudo a ver! Há alguns anos, era um orgulho para as famílias de maior poder aquisitivo ter seus filhos estudando em escola pública. Isso era garantia de educação de qualidade. As vagas em algumas dessas escolas eram disputadíssimas, utilizavam-se de influências políticas para consegui-las. Quando passou-se a preencher as vagas por concurso, a concorrência era altíssima. Aqui em Pernambuco, nós temos os exemplos do Ginásio Pernambucano (GP), da Escola Técnica Estadual Prof. Agamemnom Magalhães (ETEPAM), Escola Almirante Soares Dutra, dentre outras. Para se ter uma idéia, os grandes políticos da atualidade no Estado passaram por uma dessas escolas. Esse quadro não é um caso particular do nosso estado. É assim no Rio de Janeiro, São Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul...  

E hoje? Qual governador, ou secretário de educação, tem seus filhos estudando na rede de educação que ele administra? Os governantes, independente do segmento político-partidário, afirmam que fazem o que podem para melhorar o quadro educacional brasileiro... Investem em tecnologia, capacitação para educadores, fazem planos mil... Mas qual deles tem seus filhos estudando lá? Lembram do meu pai? "O que não serve pra minha família, não serve para meus clientes!"  

A questão não é o tipo de professor que a escola pública precisa, mas o modelo de gestão de escola que está apodrecido. A grande verdade é que os governantes estão preocupados apenas com os números de aprovação, reprovação e desistência. A qualidade do ensino está em segundo plano. Os alunos são promovidos de série ou ciclo sem as condições que de fato deveriam ter para tal. A legislação foi moldada com esse objetivo. Isso fica muito claro nos resultados do ENEM e SAEB. Os resultados do IDEB mostram esse fato sem deixar dúvidas. Recentemente, assistindo um seminário de um ex-secretário de educação do estado de Pernambuco, observamos que ele sabia todos os números de repetência, aprovação, desistência, e os custos associados a esses números, mas desconhecia o modelo de avaliação aplicado nas salas de aula das escola que ele administrou por anos. Ele não sabia que os alunos eram avaliados por conceitos do tipo: DC - Desempenho Construído; DEC - Desempenho em construção; e DNC - Desempenho Não-Construído. E olha que esse ex-secretário é um sujeito de muito prestígio no cenário educacional brasileiro, detentor de prêmios e muito festejado nesta seara...  

É preciso tratar a escola pública de forma mais serena, se preocupar menos com o dinheiro e investir na qualidade do processo educacional como um todo. Não há fórmulas mágicas ou super-professores. Isso tem que ser feito a base de muito trabalho e com a colaboração de todos: representantes do poder público (presidente, governador, prefeito, ministro, secretário), escola (diretores, supervisores, professores, merendeiras) e família (pais e alunos).  

Uma alternativa viável seria criar legislação específica que determine metas e responsabilize cível e criminalmente, se for o caso, aqueles que são responsáveis por atingir as metas. Por exemplo, no limite poder-se-ia tornar inelegível o detentor de cargo eletivo que não cumprir sua parte, nos moldes da lei de responsabilidade fiscal... Impedir que os gestores educacionais assumam cargos na administração pública se eles não cumprirem sua parte... Afastar professores para cursos de capacitação, com perda, no período do cuso, da gratificação por exercício do magistério, se eles não cumprirem com sua parte... Na outra ponte, também é premiar e incentivar aqueles que superam suas metas. isso tudo parece muito duro, mas ações dessa natureza têm de ser tomadas para dar um viés de seriedade ao processo.
