---
title: Justiça ou Injustiça depende de onde lhe apertam o calo.
date: 2007-08-29 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: Os acusados do mensalão serão punidos?
em_resposta: Uma decisão injusta
em_resposta_user: jose.dirceu
slug: justica-ou-injustica-depende-de-onde-lhe-apertam-o-calo
status: publish 
type: post
---

E alguem acha, salvo se não estiver de domínio pleno de sua sanidade mental, que leria algo do tipo: "Achei a decisão justa porque realmente fui e sou muito influente e posso de alguma forma ter cooperado com tais crimes mas como sou ilibado estou aqui a dizer tal coisa"?Vá em qualquer presídio e não encontrará ninguem dizendo realmente ser culpado. São todos inocentes e vítimas ou da sociedade ou do sistema ou de erro do advogado. A basear-se nisso todos deveriam ser soltos, não é mesmo?O que ocorre com o ex-deputado é que o mesmo foi cassado pelos pares porque os pares acharam que os indícios foram suficientes para uma pena política e claramente se adequavam, as denúncias a forma quase soberba de atuação do agora réu criminal. Vá lá, foi cassado porque era prepotente e isso nada teve a ver com as denúncias? É preciso lembrar que Roberto Jefferson igualmente foi cassado por a) ou ter denunciado os coleguinhas e isso é uma coisa feia que não se faz ou b) mentiu a respeito das denúncias. Entretanto o MP e agora o STF entenderam que crimes ocorreram sim senhor e os índicios indicam relação de ambos a esses crimes. Decididamente ocorreram crimes e não tais ocorreram por combustão expontânea, logo culpados há. Agora o devido processo penal deverá provar o que alega, só não nos venha dizer que tudo é uma mera questão política. Quer um outro exemplo? Os mesmos pares que acham que Roberto Jefferson mentiu e por isso foi cassado, e que o senhor chefiava a quadrilha e por isso foi cassado; inocentou o ex-presidente da casa, deputado do PT e no entanto o STF o indiciou. Conclusão lógica: As decisões da casa legislativa não servem para nada salvo demonstrar o claro corporativismo da mesma.Em todos os momento, o autor do texto ora em réplica discursava dizendo querer ser julgado pela justiça, etc. Entretanto a defesa do mesmo sustentou que ele não deveria ser indiciado mas permitir que o povo o julgasse através do voto. O STF entendeu diferente, que urna não absolve nem condena ninguem e agora o cidadão acha que a decisão foi injusta. Uma pessoa que moldou um partido que era históricamente rejeitado pela maioria, levando-o a uma vitória nas urnas e conquistando a presidencia da república; que assumiu o cargo de ministro da casa civil com poderes reais de primeiro-ministro; que era responsável oficialmente pelas negociações com parlamentares, que era responsável oficialmente pelo preenchimento de cargos e que agora na vida privada declara em entrevista recente que um telefonema seu É um telefonema; razão pela qual seu sucesso em curto prazo como consultor que lhe permite despesas de classe média alta (a da digamos assim, elite preconceituosa), não pode ser apenas um inocente util que nada sabia de nada ou um mero bravateiro.Que o senhor sabia de tudo, a lógica e o bom senso, como entendeu o STF, já responderam. O processo agora precisa apresentar as provas que a lógica e o bom senso assumem como verdade.Esperemos que não a "ausência de provas" o inocente, mas que "não foram apresentadas provas" o que é bem diferente e efetivamente responderia as perguntas que não se calam. Obviamente, se condenado for; espera-se que não se crie mitos a respeito de complôs e conspirações e que vsa cumpra a pena que lhe couber. De qualquer forma agora é aguardar para ver.É isso!
