---
title: Pizza?
date: 2007-08-23 21:00:00
author: sen.alvaro.dias
debate: Os acusados do mensalão serão punidos?
slug: pizza
status: publish 
type: post
---

O objeto circular preparado a base de farinha, fermento natural, água e sal, acrescido molho a gosto, de tradição milenar e alimento dos menos favorecidos do sul da Itália, a pizza alcançou o imaginário popular brasileiro passando a simbolizar a impunidade e a falta de ética e de decoro no ambiente democrático.  

  

O julgamento pelo Supremo Tribunal Federal dos acusados pelo Procurador-Geral da República de participarem de uma organização criminosa, num rol de denunciados que inclui, entre outros, três ex-ministros de Estado, é um fato histórico e um alento para aqueles que desejam a recuperação da credibilidade das instituições públicas brasileiras.  

  

A realização desse julgamento é uma prova de que a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) dos ´´Correios´´ não terminou em pizza. Em um cenário de desencanto nacional, de indignação absoluta diante de tantos escândalos que sacudiram o País nos últimos tempos, nesse momento em que há uma sensação de impunidade campeando por todo o Brasil, o dia do exame pelo STF do ´´mensalão´´, ou seja, da denúncia de uma organização criminosa, uma ´´quadrilha´´ dividida em 3 núcleos, político-partidário, publicitário e financeiro, é um acontecimento que, sem sombra de dúvida, nos reposiciona na trajetória de consolidação da jovem democracia do Brasil.  

  

É importante registrar alguns aspectos que, desde o oferecimento da denúncia pelo Procurador Geral, Dr. Antonio Fernando Souza, ocorrida em 30 de março de 2006, vão ao encontro dos anseios da sociedade brasileira: transparência e justiça.  

  

O ministro Joaquim Barbosa, sorteado para relatar o inquérito do ´´mensalão´´ em 11 de abril de 2006, determinou a notificação de todos os 40 acusados para responder à denúncia. Nessa data, o Supremo Tribunal Federal revogou o segredo de justiça do inquérito - decretado anteriormente -, mantendo apenas acesso restrito às informações obtidas por meio de quebra de sigilos bancário, fiscal e telefônico.  

  

Destaco e enalteço igualmente que, em 11 de maio de 2006, em iniciativa inédita, o ministro Joaquim Barbosa determinou a digitalização das quase 14 mil páginas que compunham o inquérito até aquele momento.  

  

Como afirmou à época o próprio ministro do STF, foi uma estratégia operacional destinada a ´´evitar tumulto na condução do inquérito, acionar os indiciados com maior celeridade e otimizar o atendimento aos inevitáveis requerimentos, pelos advogados dos envolvidos, de cópia parcial ou total dos autos´´.  

  

Em 26 de maio foi concluída a digitalização do inquérito que, a essa altura, já estava com 40 mil páginas. Essa medida acelerou o processo de notificação dos 40 acusados, alguns residentes na capital federal e outros distribuídos entre oito estados da federação.  

  

Finalmente, no início de dezembro último, por maioria de votos, o plenário da nossa Suprema Corte decidiu julgar os 40 denunciados no escândalo do ´´mensalão´´. Na denúncia, há acusações de formação de quadrilha, lavagem de dinheiro, evasão ilegal de divisas, corrupção ativa e passiva, peculato, falsidade ideológica e gestão fraudulenta.  

  

Esperamos que a denúncia seja acolhida e os denunciados respondam como réus em ação penal. Sabemos que a decisão a ser proferida pelo STF será baseada no livre convencimento a respeito dos fatos e na aplicação do direito. Qualquer movimento no sentido de antecipar votos dos ministros no processo deve ser rechaçado. Não é um exercício democrático especular em torno de decisões do Supremo. Os brasileiros estavam descrentes em relação ao resultado das investigações feitas pelo Congresso Nacional e pelo Ministério Público.  

  

As CPIs são invariavelmente responsabilizadas pela impunidade que acaba prevalecendo, mas obviamente essa responsabilidade nem sempre é das Comissões Parlamentares de Inquérito. A luta contra a impunidade deve ser prioridade absoluta.
