---
title: MARX CONTRA KEYNES - AS CONTRADIÇÕES DO SOCIALISMO
date: 2008-09-04 09:11:22
author: luiz.kallas
debate: O que é ser esquerda no Brasil de hoje?
slug: marx-contra-keynes-as-contradicoes-do-socialismo
status: publish 
type: post
---

Marx contra Keynes -
As contradições do socialismo

Panorama visto por um analista de sistemas.

 Luiz Roberto Kallas

Max Gheringer , em uma de suas apresentações pela rádio CBN, afirmou que o mundo teria muito a aproveitar com os analistas de sistemas, pois que estes detêm uma visão lógica da realidade. Realmente nós estamos sempre em busca do algoritmo (1) perfeito, aquele que não possibilita a existência de bugs (2) e que faz com que qualquer sistema atenda as necessidades e desejos de seus usuários, para quem eles foram desenvolvidos. Vamos ver então o que um analista de sistemas pensa sobre economia. 

Quando eu era jovem li um livro que me chamou atenção. Seu título era Marx contra Keynes de John Eaton. O livro me impressionou. Ele contrapunha as idéias destes dois importantes pensadores e favorecia as conclusões de Marx. Não me lembro do conteúdo do livro, salvo a impressão que me causou e por isso comecei a estudar o assunto com mais profundidade, o que faço até hoje, mesmo não sendo um economista. Algum tempo depois, já na universidade, li um outro livro, se não me engano de Jacques Lefevbre, o qual me deixou a nítida impressão de que Marx tinha razão. Foi no tempo da ditadura. Meus colegas de universidade eram principalmente militares que estavam se reciclando a partir do famigerado artigo 70, de algum decreto da ditadura, o qual possibilitava que eles, os militares, e profissionais já formados em curso superior, entrassem na universidade sem prestar vestibular, tirando as vagas de nós simples estudantes. Fui escolhido pelo professor Marneu Starling para explicar o marxismo para meus colegas. Vivíamos os anos de chumbo. Confesso que apesar do medo, face a presença dos militares em sala de aula, fiz uma apresentação, que se não convenceu os demais me transformou em marxista por algum tempo. Era Marx vencendo Keynes. Era a base de minha formação como insipiente e interrompida liderança trabalhista. Algum tempo depois, tomei conhecimento de uma nova teoria menos divulgada : o marginalismo de Marshall. Em palavras simples essa era a teoria micro econômica e que havia sido escrita antes de Keynes fazer suas famosas reflexões. De certa forma o marginalismo é o desenvolvimento das idéias de Adam Smith através do uso da matemática. Marshall observava as premissas dos luminares do positivismo e da sociologia, como Comte e Durkheim, aproveitando as benesses das ciências exatas para concluir sobre a organização da produção e o conseqüente desenvolvimento da cultura e da sociedade.

Hoje, os três autores continuam orientando nossa forma de pensar, inclusive a minha. Todavia, encontrei uma forma de juntar os três em uma única teoria. A teoria da sociedade aberta de cunho mais sistêmico ou holístico, segundo a moda. Penso que o peso de Marshall é maior do que Keynes e Marx, embora este não seja o pensamento dominante. Primeiramente temos que verificar os bugs ou a falseabilidade da teoria marxista para podermos adentrar os novos caminhos que se apresentam. Duas premissas podem ser consideradas fundamentais no marxismo: Primeiro a teoria da mais valia que afirma que o lucro é uma expropriação do proletariado pelo capitalista e segundo que a luta de classes que determina a história da humanidade é a luta entre o capital e trabalho. Ambas as premissas de Marx são facilmente refutáveis, dentro da lógica de um analista de sistemas. O lucro tanto pode ser uma expropriação como pode não ser. Ele é expropriação quando usado por uma classe para dominar outra. Ele não é expropriação quando usado para formar a riqueza da sociedade, com oportunidade para que qualquer classe social dele participe. Em síntese o lucro pode ser uma expropriação quando não existe ética. Neste ponto entra Marshall com o seu equilíbrio da firma. 

O equilíbrio da firma é um ponto no funcionamento das empresas na qual se atinge o lucro máximo. Além desse ponto o lucro cai, o mesmo acontecendo aquém. O que me convenceu que o conceito da mais valia de Marx é falso se deve a esse raciocínio de Marshall, indiretamente corroborado por Karl Popper em sua obra: A sociedade aberta e seus inimigos. A idéia é que somente quando o lucro é maximizado existe pleno emprego sustentável de fatores. Se uma empresa não tem o lucro máximo então os fatores de produção serão forçosamente sub utilizados, tanto o capital como o trabalho. Dessa forma, embora esta não seja a proposta inicial de Marshall, o pleno emprego de fatores apenas ocorre quando o lucro é maximizado. Imagine-se que, se a média das empresas alcança esse equilíbrio: tanto a formação de riqueza como a utilização de fatores de produção será otimizada também. Não existe nenhum outro ponto onde esse equilíbrio geral é alcançado. Essa é a explicação para o que Marx falava sobre a capacidade impar do capitalismo em gerar riqueza. O pleno emprego de mão de obra só é possível nesse ponto, independente da distribuição ou não da renda. Dessa forma a maximização do lucro encontra respaldo ético pois ela é a única forma de dar sustentabilidade a ação e a vida humana. Sem o lucro a sustentabilidade social desaparece. Tal aspecto foi abordado por Popper em sua obra “A sociedade aberta e seus inimigos”, embora sem a merecida ênfase, já que preferiu refutar o marxismo dentro de um prisma filosófico. A maximização do lucro é o algoritmo básico da produção. Se ele não ocorre existe um bug que destrói a sustentabilidade do sistema como um todo.

Se acrescentarmos a esse raciocínio, a distribuição da riqueza e não da renda, cujos exemplos são inúmeros na sociedade internacional, encontramos a solução para aquilo que Marx considerava como expropriação do trabalho pelo capital. Essa é a razão pela qual defendo ardorosamente a aplicação dos fundos sociais dos trabalhadores no capital das empresas. A sociedade dessa forma desenvolveu uma solução para um problema real levantado por Karl Marx. Qualquer trabalhador que comprou ações da Petrobras e da Vale do Rio Doce poderá perceber exatamente a essência de meu discurso. Essa idéia da democratização do capital teria sido a grande solução para os problemas brasileiros, assim como foi em inúmeros outros países que já desenvolveram, como naqueles que estão desenvolvendo. Esse mecanismo foi aproveitado por chineses e outras nações em seus espetáculos de crescimento. Hong Kong foi a mola mestra para o desenvolvimento da China, através do reconhecimento da propriedade privada, do lucro, do mercado e da democratização do capital. É exatamente esse mecanismo que possibilita a sociedade ter a produtividade necessária para desenvolver, sem que haja um domínio de uma classe sobre outra. Vejam que a solução dos problemas do mundo, contrariamente a tendência geral, não está apenas na macro economia, conforme Keynes mas igualmente na micro economia, conforme Marshall. Uma não funciona sem a outra.

O raciocínio não invalida as idéias macro econômicas, apenas coloca no mesmo patamar a micro economia. O encontro do equilíbrio macro econômico pode ser exemplificado pelo sucesso dos Bancos Centrais em controlar a atual crise do sistema financeiro internacional em decorrência dos problemas no mercado, como a crise imobiliária americana ou a bolha dos mercados de tecnologia no início do milênio. A variável macro econômica que pressupõe o controle da moeda, do juro e do emprego é pertinente, como temos visto. Ponto para Keynes. Porém não existe possibilidade de oferta apropriada de bens e utilização máxima dos fatores de produção, sem o equilíbrio micro econômico. A macro economia é apenas um outro atrator que deve também ser considerado para impedir o desequilíbrio entre a oferta e a demanda agregadas, assim como possibilitar que a inflação seja controlada, exatamente para não concentrar a renda e a riqueza, que deve ser distribuída, caso nosso objetivo seja o desenvolvimento social.

O segundo ponto para verificar a falseabilidade, os bugs ou contradições do marxismo, como sistema econômico viável, é a famosa luta entre capital e trabalho. Ela é falsa, sobretudo dentro dos conceitos sistêmicos da sociedade aberta. Em toda organização, inclusive a social, existem conflitos. A afirmação de Marx, segundo a qual a história da humanidade é a história da luta de classes é correta. Todavia, ao colocar no seu nível máximo o trabalho e o capital Marx errou. Ela é apenas mais um ponto de conflito e que como os outros, deve ser administrado e não utilizado para promover uma guerra de classes.

Se existe uma luta de classes hoje, que pode ser considerada a mais significativa, esta é a luta entre produtores e consumidores. Capital e trabalho são subclasses da classe produtora e se consideradas como as mais importantes, então as soluções para os problemas da humanidade não serão equacionadas, mas agravadas. Tal conclusão se deve as teorias de desenvolvimento orientadas a objeto, as quais permitem que um sistema seja desenvolvido de maneira mais eficaz, de uso comum entre analistas. Prova cabal disso é a queda do império soviético. O conflito entre capital e trabalho tem que ser administrado para que a classe produtora seja realmente produtiva e a classe consumidora seja satisfeita. Se ela não for, surgirá uma luta de classes muito mais significativa e violenta, a qual é a luta entre os produtores e os consumidores. Essa luta não interessa a ninguém pois tem o potencial para destruir a sociedade e o próprio mundo. Nosso esforço tem que ser dirigido para a administração desses conflitos. Se predominar um dos lados, ambos serão sacrificados. O mais interessante sobre esse conflito é que as bases teóricas, ou algoritmos, para sua solução já existem desde o século dezenove e estão em constante desenvolvimento nos últimos dois séculos. Se o conflito entre oferta e demanda não é resolvido, isso se deve a soluções alternativas que visam a dominação de uma classe pela outra. Alguns teóricos afirmam que esse equilíbrio não é possível pois a população cresce geometricamente e a produção aritmeticamente, conforme previa Malthus. Assim seria impossível alimentar a todos sobretudo de forma eqüitativa. A produtividade, como mostra a história da sociedade e dos empreendimentos, pode ser aumentada quase sem limites, face a genialidade do ser humano. Prova disso é que as empresas bem administradas conseguem, segundo Peter Drucker, ter uma produtividade muito superior. Podem ainda aumentar a produtividade e o próprio lucro sem ferir os limites dos recursos disponíveis conforme Michael Porter, que afirma em seu livro Competição, que o conflito lucro versus ecologia não é resolvido, não por que não existam soluções, mas por que prevalece uma luta pelo domínio de uma classe ou de uma única idéia. Os dominadores, socialmente irracionais, sempre estarão preferindo destruir o futuro para melhorar sua vida presente. Não a de todos, mas melhorar apenas a deles. Todos esses problemas têm solução. Existe uma falácia de que a distribuição de renda seria a única solução e de que a busca do lucro é que poluí o mundo. Ambas idéias são falaciosas. Ao juntarmos os dois pontos fracos da teoria marxista podemos perceber que a distribuição de renda não possibilita o aumento da produtividade, mas seu decréscimo. Ao distribuir renda estaremos consumindo o nosso futuro, caso o aumento da produtividade não seja superior, sobretudo nas nações nas quais a propensão marginal a consumir, face as carências, seja maior. A única forma de possibilitar, não a distribuição de renda, mas seu aumento generalizado, é unindo a lei da oferta e da procura e a maximização do lucro, como agora aceitam os chineses. Ao invés de distribuir renda, o melhor é distribuir riqueza, pois assim fica mantida a produtividade do sistema e o futuro não será consumido.

Dizer que o mercado é um ente desumano é desconhecer a própria natureza humana. É claro que o mercado não tem endereço, nem é algo consciente e bondoso. Ele é apenas um encontro entre os que produzem e os que consomem e obedece a leis que são descobertas e não a vontade de um grupo de pessoas. Exemplo dessas leis é aquela que analisa o desconto hiperbólico que dá valor às coisas, conforme Eduardo Gianetti em seu livro O valor do amanhã. O mercado obedece a um equilíbrio de fato, que sempre prevalece, controlado apenas por julgamentos de valor, que não destruam seu mecanismo de funcionamento mas que impeçam seu funcionamento de maneira antiética. O problema não é o mercado mas a falta de ética nas ações humanas. Sempre existirão mecanismos compensatórios para que o lado desumano do mercado não prejudique o desenvolvimento social. Esses custos compensatórios não visam destruir o mercado, mas corrigir problemas que surjam ao se procurar o equilíbrio entre as forças da produção e da demanda. Tais mecanismos são bastante conhecidos e tem como limite a produtividade do sistema como um todo. Exemplo claro disso é o que ocorre hoje na China. O mercado lá predomina visando encontrar o ponto de equilíbrio entre oferta e demanda. A oferta de bens e serviços na China tem aumentado próximo aos 10% ao ano, o que mostra que ele funciona adequadamente e que não existe solução alternativa, salvo mudar completamente o mecanismo mental dos seres humanos, os quais são gravados em nosso hardware genético, quase impossível de serem mudados em escala mundial e no prazo requerido. O mundo acabaria antes de conseguirmos esse objetivo de mudar nossa forma de ser. Daí o surgimento dessa quimera verbal: o socialismo de mercado. Não existe socialismo de mercado. Ao abrir a economia, mantendo fechado o sistema político, qualquer sociedade se transforma em uma ditadura de direita, conforme pode hoje ser considerada a China.

Assim, não existem alternativas que pareçam viáveis para resolver o problema da vida, salvo administrarmos da melhor maneira possível o conflito entre a demanda e a oferta de bens, dentro dos modelos existentes e comprovadamente efetivos, como tem mostrado o desenvolvimento de algumas nações e a falência de outras. Percebe-se ainda que aquelas nações que não adotam ou não adotaram no passado uma solução mais racional e menos voluntariosa, caminharam para a auto destruição e continuarão a caminhar no mesmo sentido. Nosso problema é também de gestão e não apenas de modelo econômico.

As considerações aqui apresentadas são um mínimo necessário para iniciar um estudo mais profundo sobre a sociedade aberta, a qual tenho apresentado em outros trabalhos publicados. O conceito de sociedade aberta aborda tais aspectos com maior abrangência e visa alterar ou aprimorar os modelos utilizados na compreensão da organização humana. A sociedade aberta, em resumo, é aquela na qual não existe a dominação nem política e nem econômica por uma classe sobre as demais e que respeita valores éticos, decorrentes do legado cultural da humanidade. O mais importante no conceito de sociedade aberta é o conceito de sistema aberto que é aquele que transfere benefício para fora, para outro sistema e que obedece a premissa do feedback, qual seja a retro-alimentação positiva ou negativa ao se configurar um erro. Só o sistema aberto percebe o erro e é homeostático e por isso sobrevive. Qualquer sistema fechado é entrópico e condenado à morte, a extinção.

Tanto o conceito de bug como de algoritmo podem ser utilizados em outros ramos da ciência, inclusive nas sociais, conforme já previam embrionáriamente Descartes e posteriormente Comte e Durkhein, fundadores da socilogia. Mais do que estes conceitos, a teoria geral dos sistemas é de aplicação ampla em qualquer ramo da atividade humana, idéia essa aplicada por inúmeros autores de renome como Popper, Kapra, Pareto, Eistein, Porter, Toffler, Hawking e inúmeros outros, nos mais diversos campos da ciência.


Vencida as contradições do socialismo teórico, já que o real acabou, surgem novos conflitos como o propalado limite do crescimento econômico face aos problemas ecológicos. Mais uma vez a solução ocorrerá pela administração de interesses conflitantes e não pela predominância de um dos lados. Se não produzirmos mais haverá fome. Se produzirmos o necessário haverá perdas ecológicas e em última análise o fim da vida. O equilíbrio será alcançado com o conceito de produtividade. Temos que produzir mais com menos, mas isso é assunto para outra ocasião.

Quanto a idéia inicial de Marx contra Keynes, percebemos que nem um nem outro possibilitam a visão completa das soluções para nosso mundo. É necessário interpretar a realidade também segundo as teorias criadas por Adam Smith e desenvolvidas por Marshall, além de outras idéias de outras áreas da atividade humana e novos modelos de pensamento, conforme vem ocorrendo e que revêem teorias do passado. Todavia os conceitos de Keynes e Marx foram de rara importância para que pudéssemos entender o mundo em que vivemos, mesmo que em alguns momentos um ou outro tenha , ficado com a vantagem. O importante é que as idéias de ambos foram confrontadas e a sociedade subiu de patamar. É essa nova escada que estamos construindo e temos que ser rápidos e civilizados, sem margens para muitos erros que poderão ser fatais para o futuro da humanidade e a vida de cada um de nós.



(1) Segundo a Wikipédia “um algoritmo é uma sequência não ambígua de instruções que é executada até que determinada condição se verifique. Mais especificamente, em matemática, constitui o conjunto de processos (e símbolos que os representam) para efectuar um cálculo.”

(2) Bugs são erros de lógica ou de codificação de um sistema. De forma mais completa a Wikipédia define: “Bug é um erro no funcionamento comum de um software, também chamado de falha na lógica programacional de um programa de computador, e pode causar discrepâncias no objetivo, ou impossibilidade de realização, de uma ação na utilização de um programa de computador.”
