---
title: Vergonha
date: 2007-08-12 21:00:00
author: dorival.silva
debate: O governo agiu corretamente ao deportar os atletas cubanos?
slug: vergonha
status: publish 
type: post
---

Porque "El Comandante" mandou e os capachos de Fidel obedeceram sem questionar. Afinal estão em dívida. Lembram do assunto de um dinheiro que supostamente teria vindo de Cuba para apoiar a candidatura de alguém do PT? Quem sabe está ai a confirmação! E como iam explicar o porquê da fuga dos boxeadores se é tão bom viver em Cuba! Porque essa gente não se muda para lá em vez de encherem o saco aqui e quererem nos impingir El Comandante, ditador e dono de Cuba. Livrou Cuba de Batista e se tornou igual. É uma piada.  

O Governo tem se mostrado complacente e fraco, quando se trata de defender nossa soberania.   

Hugo Chaves provoca o Brasil a todo o momento.  

Evo Morales nos toma os Investimentos da Petrobras, e Kischener da Argentina faz tudo para deixar o Brasil em 3º plano e Fidel manda, pois é o Ídolo da esquerda brasileira.   

Agora tentam explicar dizendo que os cubanos queriam voltar. Claro, pois a família deles em Cuba deve ter sido ameaçada. Viva Cuba!  

Esta subordinação mostra como a nossa esquerda petista e outras não evoluíram e sonham retomar as revoluções que sempre e tanto amam.  

Hugo Chaves comprou grande quantidade de armamentos para as suas milícias partidárias, que vão servir para a implantação da democracia na Venezuela e para exportar à paises que não se alinharem com este louco.   

Se isto acontecer, provavelmente o nosso Governo vai aceitar.
