---
title: Bispo Radical - Uma contradição
date: 2007-12-19 22:00:00
author: sergio.mendes
debate: A transposição do Rio São Francisco deve continuar?
slug: bispo-radical-uma-contradicao
status: publish 
type: post
---

As atitudes radicais raramente terminam bem. O radical se move nos extremos e sua margem de erro é muito pequena. É nesta faixa limítrofe que reside todo o perigo. Se o sujeito de move no limite em relação a sua própria vida,  a atitude deixa de ser apenas radical e passa a ser perigosa. Quem põem a vida em risco em prol de uma ideologia é, antes de mais nada, um político, apesar de negar até a morte esta alcunha. É obvio que não se trata de um político profissional, ou alguém já viu um político profissional fazer greve de fome?  Um protesto radical, onde a própria vida do protestante é colocada em risco é, antes de tudo, uma atitude egoísta, ou seja, é entendimento do agente deste tipo de atitude que sua vida vale muito ao ponto de poder mudar o rumo das coisas. Entretanto, de forma paradoxal, sua vida para ele não vale nada uma vez que a expõem por uma causa política. O radical no íntimo acha que pode se tornar um herói, mesmo que isso não lhe seja consciente. Vejamos um caso.    Num desfecho melancólico, depois de 23 dias de greve de fome, o bispo de Barra (BA) dom Luiz Flávio Cappio,  desmaiou e terminou seus dias de greve numa UTI de Hospital. E o que conseguiu em prol de seu protesto? Nada. Uma liminar liberou os trabalhos de continuidade da obra de transposição do Rio São Francisco.  E o bispo ainda corre o risco de ficar com sequelas. Inclusive o protesto do religioso foi parar no Vaticano. Afinal, por que um religioso, que a princípio deveria estar propagando o amor de Cristo,  se envolve politicamente e a partir de uma atitude radical com uma causa praticamente perdida? Definitivamente não combina com a atitude de um bispo essa extrapolação de limites e do seu âmbito de atuação. A própria igreja condena suas ações uma vez que põem em risco seu bem maior que é a sua própria vida. Uma contradição, sem dúvidas. O bispo em questão, confunde coisas simples como: jejum e greve de fome. Isto é, sem sombra de dúvidas, uma interpretação equivocada dos Evangelhos.     Bispo Cappio, deixe o São Francisco banhar outras paragens, o futuro lhe responderá se deu ou não deu certo, mas, acima de tudo, preserve este seu bem maior que é a sua própria vida, afinal, "Ghandis" não nascem todos os dias.    Sérgio Peixoto Mendes, filósofoe-mail: tell@philoterapia.com.br
