---
title: Uma questão secular
date: 2007-12-21 22:00:00
author: maria.jorge
debate: A transposição do Rio São Francisco deve continuar?
slug: uma-questao-secular
status: publish 
type: post
---

Terminei a faculdade há pouco mais de 20 anos. Na cadeira de "Problemas Brasileiros" já se discutia a questão do semi-árido, a pobreza, a seca e a sede, e João Cabral de Mello Neto já havia escrito "Vida e Morte Severina", que, com certeza, estava no "Ìndice dos Livros Proibidos". Mostrar a morte e a pobreza pela seca e, sobretudo pela sede era crime inafiançável, valendo prisão ou exílio, ou ambos. Talvez quem combate a transposição do Velho Chico não saiba que,havendo água em uma região, há vegetação, que suga o solo e ao mesmo tempo o protege. Além do mais, há os cerca de 12 milhoes de pessoas, que bebem água, não somente contaminada, mas suja. A transposição do Rio S.Francisco sem levar educação de base às populações, é no máximo e no mínimo inócua para o rio. Se o governo , juntamente com a água, levar educação, pode dar muito certo. Acredito, também, que, uma vez tendo passado as agruras da sede, os pobres compreendam que os braços de rio que lá chegarem devem ser preservados com a própria vida. Aí, então, entrará o papel do bispo, ou de outros, que deverão estar prontos a dar a vida pela limpeza e conservação do Rio.  

Andam falando que a transposição do Rio só beneficiará o agronegócio. Penso que esta ala do contra está querendo fazer a guerrilha civil no cerrado. Havendo agricultura, haverá comida e mais empregos para os pobres. Há produtos da terra que não podem ser colhidos por máquinas coletadoras, nem aqui, nem nos países avançados. Portanto, polemizar e fazer greve de fome, só depois, quando se provar que a água não traz benefício às populações do sertão.  

A construção de açudes e represas para coletar águas da chuva tem caráter complementar e localizado, e deveria ser feita, concomitantemente com as obras de transposição. Neste ponto, os ambientalistas estão com a razão, pois a água não coletada escoa pelo solo seco, não irriga a terra e se perde com a evaporação. É como lavar chão acimentado. Portanto, ao invés de criticar, façam moção junto ao governo, para que ele veja este outro lado: mais acessível, mais barato, mas, porém, todavia, contudo, c o m p l e m e n t a r. O romantismo acabou, e não é bonito ver compatriotas com latas d´água na cabeça, andando quilômetros, para conseguir água suja e poluida para beber. Não se mata a sede de 12 milhões com algumas represas, sujeitas à precipitação de chuvas, que no serado, já são raras, e quando chegam, vêm alagando tudo. É necessário pensar que estamos falando de 12 milhões de pessoas, ou seja, mais do que os 9 milhões de habitantes de Portugal. Estamos falando de uma população equivalente a de muitos países da Europa e do mundo.  

As pessoas dispostas a fazer dieta para impressionar as autoridades e a mídia mundial deveriam usar sua inteligência e situação privilegiada para advogar pequenas causas complementares, como as represas, as cisternas e os poços artesianos. Estes últimos, exigindo perfuração de grande profundidade, mas, mesmo assim, complementares e úteis para trazer a igualdade do direito à água para todos.   

Fico atônita quando leio idéias pró e contra sem fundamento, ainda mais quando vêm de pessoas instruidas, que viajam, que já viram os desertos dos Estados Unidos que viraram pomares e hortas. Só que lá, fizeram a irrigação do deserto no devido tempo. Essas pessoas instruidas, certamente com o dinheiro do povo que paga impostos, deveriam ser mais humildes e sugerir suas idéias, como complementares, pois mesmo assim serão reconhecidos e poderão assinar suas obras. O que não vale é querer parar um processo para aparecer na mídia como os salvadores da pátria.  

Não acho errado o Sr. Lula enriquecer sua biografia patrocinando a transposição do Velho Chico, como dizem alguns. O homem tem feito muito besteira, talvez porque lhe falte orientação e assessoria adequada, pois, pelo visto, teve a infelicidade de se rodear e a assessorar com ladrões e falsários. Tenho vergonha do episódio dos mensaleiros, do senador que pagava a amante com dinheiro de empreiteira, etc, mas isso não me dá o direito de lutar para que a água não chegue até meus compatriotas ssertanejos. Quer maior vilania que a construção de Brasília com o dinheiro dos cofres públicos, sem perguntar aos contribuintes, especialmente os do INSS, se o presidente da época deveria meter a mão na botija dos futuros aposentados? Quer maior insensatez como foi criticarem os militares por construir Itaipu, sem a qual estaríamos, hoje num apagão perene?   

Vamos contribuir ajudando, sugerindo, fiscalizando, exigindo prestação de contas, e levando educação aos beneficiários da água do São Francisco, para que, no mínimo, a respeitem e não a degradem. Depois, vamos parar de pensar que todos têm que ser empresários disso, daquilo, ou da terra. Lutemos por leis justas, por educação e tecnologia, para que em poucos anos tenhamos, no sertão, sertanejos pobres técnicos que saibam dirigir máquinas plantadoras e coletadoras, ou colher frutas delicadas com as mãos protegidas, e ganhar o pão com o suor dos próprios rostos, mas protegidos pelas mesmas Leis Trabalhistas que regem as relações de trabalho no sudeste e no sul. Bolsa família é viciosa e mantém os pobres na dependência, inclusive em votar no dono da mão que lhes dá uns poucos reais e os mantém na escravidão emocional. O resto é demagogia.
