---
title: Serão só 28 m3/s
date: 2007-12-27 22:00:00
author: paulo.andrade3
debate: A transposição do Rio São Francisco deve continuar?
em_resposta: O que é realmente?
em_resposta_user: antonio.macedo
slug: serao-so-28-m3s
status: publish 
type: post
---

  

  

Prezado Antônio Carlos.  

Todos temos que concordar com você que 28 m3/s é uma vazão pequena para o porte  

do São Francisco. Mas a história é muito mais complexa que isso e pode ser lida  

com todos os detalhes no site do próprio ministério da Integração que, embora  

não nos forneça o projeto em si (não está em NENHUM SITE da  

internet), ao menos deixa que baixemos o RIMA da obra. Vamos aos fatos.  

  

Preliminarmente, queria lhe lembrar que a vazão do São Francisco varia muito  

ante de Sobradinhi, podendo ir de pouco mais de 700 m3/s até 7.000 m3/s. Então,  

esta cifra mágica de 2% que o governo fala é uma média, o que não pode ser  

levado a sério quando a questão é gestão de água.  

  

   

  

Ainda nos preliminares, queria lembrar que o projeto oficial  

não tem este nome de transposição, e sim interligação da bacia do SF com as  

bacias de vários rios do NE Setentrional; Transposição é so apelido, ainda que  

besta (quase todos os apelidos o são...)  

  

   

  

Agora começo uma análise da obra. Primeiro, a captação de  

uma determinada vazão de água: o Governo começa falando de 26 m3/s, mas logo  

depois se descobre que os canais podem levar até 300 m3/s,  "quando  

houver água em Sobradinho". A primeira vazão é suficiente para suprir  

todas as cidades de médio e grande porte do Nordeste Setentrional até 2050, sem  

auxílio de nenhum açude e nenhum outro rio. E não é só água prá beber, é o  

consumo social, que inclui todos os usos envolvidos com a pessoa, inclusive  

comércio, indústria e hospitais, por exemplo. E o restante do volume, que na época  

de seca do S Francisco pode chegar a ser 30% da vazão do rio? É para  

agricultura;  

Isto posto, vamos ao segundo ponto: a água vai andar uns 1000 km por cima da serra  

co Araripe e ao longo de um relevo mais ou menos acidentado até chegar ao  

Ceará  ao Rio Grande do Norte. Mesmo para chegar a Pernambuco ela tem que  

subir uns 100 a  

150m par sair do vale do rio. Pergunte-se a qualquer irrigante: qual é a altura  

máxime que você pode bombear a água sem que o preço deste bombeamento coma todo  

seu lucro? Todos vão dizer: 50  

 m. Pois é, a Serra do Araripe tem uma sobre-elevação de  

pelo menos 300 m  

em relação aos dois planaltos de PE e PB. Vai ser uma água extremamente cara.  

Chegamos agora ao terceiro ponto:ainda que fosse barata a água, os solos por  

onde passa o canal são, em sua maioria, extremamente rasos, pedregosos e, pior  

de tudo, salinos. Quem é sertanejo sabe disso. Então, a reforma agrária de seu  

Lula, às margens do canal, é uma rematada mentira e, o pior, dita por um  

nordestino sertanejo...Não basta água, tem que ter solo, o que a região onde  

passa o canal não tem. Poder-se-ia argumentar: mas pode-se distribuir a partir  

dos açudes que vão ser enchidos com os canas. Falso: os açudes já estão lá e  

desafio qualquer um que me mostre uma rede de distribuição destas águas para os  

agricultores, com raríssimas exceções. O que se vê é um problema de  

distribuição, e não de disponibilidade.  

Chegamos ao quarto ponto: será que a distribuição aos pequenos produtores e  

moradores do sertão é possível? O projeto NEM SEQUER prevê isso, porque é muito  

caro, difícil e mesmo impossível com a tecnologia atual.  

Então, a quem serve esta obra?  

Não é tão importante a retirada da água do rio, talvez ele até aguente, se São  

Pedro ajudar nos próximos 20 anos, mas é vita que se entende quem vai se  

beneficiar disso: mais uma vez serão os grande empresários, as distribuidoras  

de água, os coronéis de terra e um bando de aproveitadores.  

Na minha leitura aqui não falta água: o que há é uma péssima gestão, com a  

indústria da seca a pleno vapor. A transposição só vai concentrar este filão (a  

água) na mão de uns poucos. Governo Lula já virou um novo coronel de terras com  

suas inúmeras bolsas e programas de subsídio, e esta água será mais um.  

  

Em conclusão: embora concorde com você sobre a classificação  

no rol de faraônicas para fontes em lugar que não tem nem escola nem esgoto,  

também boto a transposição neste balaio.  

Saudações ribeirinhas  

  

  

  

