---
title: O Bispo deveria ter feito este protesto quando chegou na Diocese!
date: 2007-12-20 22:00:00
author: elvis.gimenes
debate: A transposição do Rio São Francisco deve continuar?
slug: o-bispo-deveria-ter-feito-este-protesto-quando-chegou-na-diocese
status: publish 
type: post
---

Desde que ingressei na escola na década de 70, do século passado, ouço falar desta tal de transposição do São Francisco. Inclusive, fazia parte da propaganda governista de ditadura militar nas escolas públicas. Durante o Governo Sarney, Collor, Itamar e FHC esta transposição foi discutida, pois já estava aprovada a pelo menos 25 anos, portanto, foi aprovada como obra na década 70/80. O governo FHC tentou deslanchar a obra, não conseguiu devido à falta de estudo sobre impacto ambiental. Feitos os estudos, os organismos do meio ambiente liberaram a obra, e, somente após esta liberação é que o Bispo resolveu fazer sua greve de fome, seu protesto, e, somente agora a grande imprensa resolveu abrir espaço a este protesto. Porque o Bispo não fez etes protestos antes? Porque a imprensa não abriu espaços ao mesmo antes? Interesses ecológicos ou políticos? Antes o governo não era de esquerda, agora é. Sou católico praticante, teólogo leigo, porém, esta atitude do Bispo e de alguns setores da Igreja em apoiá-lo, não conta com meu apoio, pois, esta obra é mais que necessária. Ficou provado que apenas 3% do rio será desviado, o resto continua normal, e, ainda, 3% somente do reservatório, se cair o nível do reservatório abaixo do mínimo esta sangria será automaticamente suspensa. Portanto, acho estranho, muito estranho que, depois de um século de debates sobre este desvio, somente agora a Madre Igreja, a pessoa de alguns Bispos se posicionem contra a obra. Tempo para debate teve de sobra, se naquele momento a hierarquia da igreja não se interessou pelo assunto, não venha agora dizer que não houve debate. O canal deve ser feito, pois o povo nordestino precisa dele.O que vai ocorrer com esta obra é que milhões de pessoas,estima-se algo em torno de 14 milhões, terão qualidade de vida melhor. Assim, a posição do Bispo e de alguns setores da Igreja não é a posição da Igreja, pode, no máximo, ser posição da hierarquia da Igreja, mais, jamais será de toda a Igreja,pois, a Igreja Católica somos todos nós católicos, e, se fizessemos uma pesquisa, um plesbicito, um referendo, podem ter certeza que a maioria dos católicos seriam favoráveis, mesmo porque, aqueles 14.000.000 encravados no sertão, em sua maioria são católicos. Assim, se a maioria dos católicos são favoraveis, a Igreja Católica não pode ser contra, pois,o clero não é a Igreja, ele é a administração da Igreja, e como tal, não pode ir contra a vontade da maioria dos membros desta mesma igreja.
