---
title: O que seria mais justo?
date: 2006-12-02 22:00:00
author: teng.sing
debate: O vestibular é justo?
slug: o-que-seria-mais-justo
status: publish 
type: post
---

Estudamos a vida toda. Passamos por vários obstáculos para chegar onde queremos chegar. Esses obstáculos devem ser considerados por nós como troféus de um esforço merecido, afinal é a porta do futuro que se abre, e as conquistas por muitas vezes são frutos de muitas horas, dias, meses, anos de estudo. O que pode-se dizer contra isso?O vestibular só não é justo para quem não passa. É a reclamação de quem não a merece.O vestibular tem uma história de milênios. Há mais de mil anos esse sistema é usado nas antigas civilizações. Não existe nada mais justo e imparcial do que uma prova única, em que todos sabem o conteúdo exigido e que a correção é única, sem respostas dúbias.Lógico que podem ter algumas falhas como tudo no mundo, mas isso não invalida o seu papel, afinal o erro de um é de outros também. Nada mais democrático que o vestibular, pois estudantes de todas as classes participam, podem e devem. O fato das escolas terem níveis diferentes é outro papo, que não cabe aqui. Aqui cabe dizer se o vestibular é justo ou não.Idéias de acrescentar notas da escola, notas de exames nacionais é válido, mas não se deve suprimir o vestibular nunca. Nem se deve diminuir seu peso na escolha dos futuros líderes do país. Sim, líderes. São esses 10% da população que deve ditar o futuro do país. Por isso deve-se escolher os melhores, e não os colocados por meio de demagogia populista. O que se coloca nas Universidades do país é o que vai compor a receita de um bolo que dirá se o país vai fazer sucesso ou não. Exemplos não faltam: Coréia do Sul, Japão, Estados Unidos, etc. E em todos eles tem um sistema parecido com vestibular.O vestibular é um marco na história de um indivíduo. Quem não o reconhece não vai dar sua importância e vai perdê-lo. Quem entra em vestibular tem seu esforço coroado. Quem estuda entra. Quem é melhor entra. Ponto final. O vestibular não é nada mais que um jogo decisivo de um campeonato de futebol, ou de uma corrida decisiva de Fórmula 1. Para os que criticam o vestibular, por que vocês não criticam o campeão brasileiro de futebol? Por que ninguém diz que o campeão tem mais dinheiro que outros clubes e por isso ganhou o campeonato?Todos usam a arma que tem. Não é de jeito nenhum os estudantes de escolas públicas desistirem do vestibular. Muito pelo contrário. Esses devem se esforçar o triplo ou dez vezes mais que os estudantes ricos. Se o estudante rico estuda 1h por dia, os pobres devem estudar 3 ou mais horas. Como falei, o vestibular é mais democrática que qualquer instituição. todos sabem o que vai cair, todos fazem a mesma prova, sejam eles pobres ou ricos.Enfim, não existe nada mais justo que vestibular. Nada mais democrático de escolher os universitários.
