---
title: Inteligência é medida pela cor da pela ou pelas ações?
date: 2007-10-18 22:00:00
author: marco.fedeli
debate: Qual a solução para o preconceito racial?
slug: inteligencia-e-medida-pela-cor-da-pela-ou-pelas-acoes
status: publish 
type: post
---

Vejam vocês. lá como cá; o sujeito fala uma bobagem qualquer, a mídia noticia, os blogs começam a bater os tambores de guerra, comentaristas e articulistas disparam seus noteboocks contra o sujeito e ele corre a dizer "não foi isso que eu quis dizer" ou então "eu fui mal interpretado" ou ainda "torceram o que eu disse".De qualquer forma, mesmo um sujeito obviamente inteligente, posto que não sofre de nenhum tipo de doença mental, detentor de um prêmio nobel, o que significa no mínimo que o citado possuiu ou possui alto grau de instrução e educação; não escapa de as vezes pensar com os rins antes de falar resultando nessas bobagens.Considerando que a mídia noticiou que o dito-cujo é contumaz nas frases polêmicas, logo se vê que "inteligência" não depende de cor da pele, já que o mesmo, se a possuisse de verdade, branquinho do jeito que é, teria pensado com o cérebro antes de abrir a boca.O que ocorre com as populações da Africa é que em geral elas possuem outras culturas, costumes e religiões diferentes das aceitas no ocidente. Por si só tais diferenças criam concepções diferentes sobre as coisas, visões de mundo diferentes e claro, ações diferentes no cotidiano. Penso que tais visões de mundo são superiores a nossa formação ocidental? Não. Penso que são iguais? Também não. Elas são diferentes, assim como as dos índios no Brasil são diferentes do resto da população.O problema da África é que durante anos ela foi fatiada em colônias de paises europeus. As ações discriminatórias dessas nações colonizadores permitiu que movimentos guerrilheiros mantivessem boa parte dos paises em constante conflito político e étnico. Se fossem guerrilhas contra, vá lá, o homem "branco" seria "uma situação explicável"; mas como acompanhamos pela mídia, essas guerrilhas são normalmente contra outros povos e etnias africanas.Milhares de pessoas morrendo a cada ano por conta da ampla disseminação de doenças como a AIDS, pela forme e pelas guerrilhas.Pessoas africanas são menos inteligentes por conta da pele negra? Não. Talvez sejam desafortunadas, posto que o continente foi esquecido pelas naçoes ricas, mais preocupadas com paises que possuem uma outra coisa negra mas que não é a pele, o petróleo.
