---
title: SOBRE O CAMPO POLÍTICO
date: 2010-03-23 13:59:35
author: fabio.ribeiro2
debate: Quais os verdadeiros valores da sociedade?
slug: sobre-o-campo-politico
status: publish 
type: post
---

Uma das coisas mais difíceis para os cidadãos comuns é entender como e porque a política se distanciou tanto da realidade cotidiana e temos sido obrigados a votar em candidatos cada vez mais ambíguos. É por isto que resolvi resenhar um dos capítulos do livro O PODER DO SIMBÓLICO, de Pierre Bourdieu http://pt.wikipedia.org/wiki/Pierre\_Bourdieu

O autor é bem preciso. Ele afirma que o “...campo político é o lugar em que se geram, na concorrência entre os agentes que nele se acham envolvidos, produtos políticos, problemas, programas, análises, comentários, conceitos, acontecimentos, entre os quais os cidadãos comuns, reduzidos ao estatuto de ‘consumidores’, devem escolher, com probabilidades de mal-entendido tanto maiores quanto mais afastados estão do lugar da produção.” Para inverter esta lógica, os cidadãos comuns devem atuar fora do campo político. Para isto, temos que deixar de ser consumidores das políticas ofertadas pelos políticos profissionais e passarmos a criar dinâmicas que condicionem as decisões tomadas dentro do campo político.

O “...campo político exerce de fato um efeito de censura ao limitar o universo do discurso político e, por este modo, o universo daquilo que é pensável politicamente, ao espaço finito dos discursos suscetíveis de serem produzidos ou reproduzidos nos limites da problemática política como espaço das tomadas de posição efetivamente realizadas no campo, quer dizer, sociologicamente possíveis dadas as leis que regem a entrada no campo. A fronteira entre o que é politicamente dizível ou indizível, pensável ou impensável para uma classe de profanos determina-se na relação entre os interesses que exprimem esta classe e a capacidade de expressão de seus interesses que a sua posição nas relações de produção cultural e, por este modo, política, lhe assegura.” Isto explica como e porque é impossível mudar o campo político por dentro. 

O exemplo mais evidente disto ocorreu recentemente. Um dos maiores fenômenos eleitorais do país foi o Enéas Carneito, do PRONA. Apesar de pertencer a um partido minúsculo e de ter apenas alguns segundos na TV, Enéas foi o candidato a Deputado mais votado do país em 2002. Apesar de sua votação, no Congresso ele foi devidamente silenciado pela maioria parlamentar e pela mídia. Dentro do campo político sua mensagem de mudança - não vou aqui entrar no mérito da sua mensagem, até porque não concordava com a mesma - foi praticamente anulada. A mudança somente é possível se conseguirmos provocar uma reorganização do campo político atuando fora dele. Pois como diz Bourdieu “...o mercado da política, é sem dúvida, um dos menos livres que existem.”

Um dos problemas mais delicados da política moderna é a representação. A quem os políticos representam? A população que os elegeu, quem deu dinheiros eleitorais para suas campanhas, os partidos políticos a que estão filiados ou seus próprios interesses? Antes de responder estas perguntas é preciso reconhecer que a eleição implica numa “...fides implícita, uma delegação global e total pela qual os mais desfavorecidos concedem em bloco ao partido da sua escolha uma espécie de crédito ilimitado, deixa caminho livre aos mecanismos que tendem a retirar-lhes a posse de qualquer controle sobre o aparelho.”

Mais adiante Bourdieu esclarece que os “...que dominam o partido e têm interesses ligados com a existência e a persistência desta instituição e com os ganhos específicos que ela assegura, encontram na liberdade, que o monopólio da produção e da imposição de interesses políticos instituídos lhes deixa, a possibilidade de imporem os seus interesses aos mandatários como sendo os interesses dos seus mandantes.” Em razão de sua dinâmica interna o campo político opera uma verdadeira universalização dos interesses particulares das pessoas que controlam os partidos. É assim que a atividade política se desvia permanentemente do cuidado dos interesses públicos da população e passa a ser um mercado em que ocorrem as negociações de cargos, de contratos públicos e de favorecimentos legais, quase legais e até ilegais. 

O campo político só funciona como um desvio do interesse público (dever ser da política) para o interesse privado (negociações empreendidas pelos líderes políticos). Para abalar os fundamentos deste desvio é preciso inverter alterar substancialmente as forças que mantém o campo neste desvio. Os cidadãos políticos precisam obrigar os políticos a fazerem escolhas que não sejam formuladas dentro do próprio campo político e unicamente para o campo político.

Mas isto não é uma tarefa fácil. Porque os políticos estão mais comprometidos com o campo político do que com qualquer outra coisa. “Nada há que seja exigido de modo mais absoluto pelo jogo político do que esta adesão fundamental ao próprio jogo, illusio, involvement, commtiment, investimento no jogo que é produto do jogo ao mesmo tempo que é a condição de funcionamento do jogo: todos os que têm o privilégio de investir no jogo (em vez de serem reduzidos à indiferença e à apatia do apolitismo), para não correrem o risco de se verem excluídos do jogo e dos ganhos que nele se adquirem, quer se trate do simples prazer de jogar, quer se trate de todas as vantagens materiais ou simbólicas associadas à posse de um capital simbólico, aceitam o contrato tácito que está implicado no fato de participarem no jogo, de o reconhecer deste modo como valendo a pena ser jogado, e que os une a todos os outros participantes por uma espécie de conluio originário bem mais poderoso do que todos os acordos abertos ou secretos.”

Em razão da natureza do campo político (tal como é percebido e descrito por Pierre Bourdieu) é tolice acreditar que existe um conflito entre a esquerda e a direita. Ambas só existem dentro do campo e em função dele. Tanto a esquerda quanto a direita estão mais comprometidas com a preservação do jogo do que com a modificação dos seus fundamentos. A unica maneira que a população tem para fazer o interesse público penetrar no campo político (que se transforma naturalmente num mercado de negociações privados entre líderes políticos) é violando as regras do jogo, ou seja, obrigando aqueles que participam do mesmo a redefinir as regras levando em conta um evento externo ao campo político e incontrolável pelo mesmo. Afinal, “...os partidos, como as tendências no seio dos partidos só tem existência relacional e seria vão tentar definir o que eles são e o que eles professam independentemente daquilo que são e professam os seus concorrentes no seio do campo.” 

Esta existência relacional obriga os participantes do campo político a modificarem suas posições sempre que seus adversários mudam seus discursos e propostas. É impossível manter claramente as distinções quando os discursos e propostas se tornam idênticos. O persistência do antagonismo leva os participantes do jogo a adorarem as plataformas e propostas dos adversários apenas para poder manter suas posições dentro do campo político. Não é a toa que Bourdieu afirma que “...a oposição entre ‘direita’ e ‘esquerda’ se pode manter numa estrutura transformada mediante uma permita parcial dos papéis entre os que ocupam estas posições em dois momentos diferentes (ou em dois lugares diferentes): o racionalismo, a fé no progresso e na ciência que, entre as duas guerras, em França como na Alemanha, constituíram o ideário de esquerda enquanto que a direita nacionalista e conservadora se dava mais ao irracionalismo e ao culto da natureza, tornaram-se hoje, nestes dois países, no coração do novo credo conservador, fundamentado na confiança no progresso, na técnica e na tecnocracia, enquanto que a esquerda se vê recambiada para temas ideológicos ou práticas que pertenciam exclusivamente ao pólo oposto, como o culto (ecológico) da natureza, o regionalismo e um certo nacionalismo, a denúncia do mito do progresso absoluto, a defesa da ‘pessoa’, tudo isto banhado de irracionalismo.” 

Quem quer que pretenda interferir no campo político desde fora deve estudar a história do campo para poder atuar de maneira histórica. Para alterar as regras do jogo é preciso criar grupos ou fazer com que os grupos que existem sem reconhecimento sejam reconhecidos e tenham seus próprios discursos independentemente daqueles que já participam do campo político. Em 1977 Lula fez exatamente isto. Ele redefiniu o campo sindical obrigando a sociedade a reconhecer demandas salariais que estavam sendo reprimidas pelo Estado com apoio do sindicalismo tradicional. Ao redefinir o campo sindical, Lula redefiniu o próprio campo político obrigando aqueles que dele participavam a tomarem uma posição (a favor ou contra as greves dos metalúrgicos do ABC, greves que eram antes de tudo um fato estranho ao campo político e produzido independentemente do mesmo).

A própria carreira política de Lula é um exemplo claro da profundidade e correção das observações de Pierre Bourdieu. Após fundar o PT Lula investiu todos os seus esforços para a preservação e ampliação do partido, bem como para manter o controle do mesmo. Conscientemente ou não, Lula percebeu que “...a lei que rege as permutas entre os agentes e as instituições pode enunciar-se assim: a instituição dá tudo, a começar pelo poder sobre a instituição, àqueles que tudo deram à instituição, mas porque fora da instituição e sem a instituição eles nada seriam, e porque não podem negar a instituição sem se negarem a si mesmos pura e simplesmente privando-se de tudo o que eles são pela instituição e para a instituição à qual tudo devem. Em resumo, a instituição investe aqueles que investiram na instituição...”.

Ao mergulhar no campo político Lula também se transformou num prisioneiro da lógica do campo. Sua capacidade de reordenar o jogo desde fora (como fez quando era sindicalista) deixou de existir à medida que ele conseguiu o que queria. Eleito Presidente Lula foi obrigado a fazer tudo o que seus antecessores fizeram. O pragmatismo o levou, entre outras coisas, a se tornar aliado de ACM e José Sarney (dois ex-adversários) e a preservar a política econômica de FHC (que ele criticou quando era oposição). 

Desde sua eleição o capital político de Lula somente aumentou, mas ele não foi capaz de usá-lo a não ser dentro dos limites estreitos do campo político. O que prova que “...à medida que o processo de institucionalização avança e o aparelho de mobilização cresce, o peso dos imperativos ligados à reprodução do aparelho e dos postos que ele oferece, vinculando os seus ocupantes por todas as espécies de interesses materiais ou simbólicos, não deixa de aumentar, tanto na realidade como nos cérebros, em relação àqueles que a realização dos fins proclamados imporia: e compreende-se que os partidos possam ser assim levados a sacrificar seu programa para se manterem no poder ou simplesmente na existência.” Se a única maneira de fazer o campo político deixar de ser um mercado privado em que os líderes negociam cargos e contratos públicos é alterar sua dinâmica desde fora, a única maneira de preservar a capacidade de continuar a fazer isto é se recusar a participar do jogo. Os cidadãos precisam não institucionalizar a luta para poder continuar lutando contra o desvio do campo político.
