---
title: OS PRÓXIMOS 100 ANOS
date: 2010-03-27 17:12:35
author: fabio.ribeiro2
debate: Quais os verdadeiros valores da sociedade?
slug: os-proximos-100-anos
status: publish 
type: post
---

O lançamento deste livro recebeu várias matérias e sinopses elogiosas e favoráveis na internet. Mas até o presente momento não vi uma análise profunda do mesmo.

Logo de saída o autor afirma que qualquer "...tentativa de prever o século XXI que não leve em comece com o reconhecimento da natureza extraordinária do poder norte-americano está fora da realidade. Mas defendo um ponto de vista ainda mais amplo e inesperado: os Estados Unidos estão apenas no início de seu poder. O século XXI vai ser o século norte-americano."

A primeira coisa que salta aos olhos é a incapacidade do autor de admitir um fato evidente. Desde a invenção das armas nucleares a guerra deixou de ser a continuação da política por outros meios. Hannah Arendt afirmou com muita propriedade que o "...desenvolvimento técnico dos implementos da violência alcançou agora o ponto em que nenhum objetivo político poderia presumivelmente corresponder ao seu potencial de destruição ou justificar seu uso efetivo no conflito armado. Assim a guerra - desde tempos imemoriais árbitro último e implacável em disputas internacionais - perdeu muito de sua eficácia e quase todo o seu fascínio. O jogo de xadrez 'apocalíptico' entre as superpotências, quer dizer, entre aqueles que manobram no mais alto plano de nossa civilização, está sendo jogado de acordo com a regra de que 'se alguém 'vencer' é o fim para ambos'; trata-se de um jogo que não apresenta semelhança alguma com nenhum jogo de guerra que o precedeu." (SOBRE A VIOLÊNCIA, Civilização Brasileira, 2009).

Em 301 páginas o autor descreve os próximos 100 anos, em que os EUA não farão mais do que reafirmar seu poder vencendo conflitos econômicos e militares contra potências emergentes como China, Russia, Turquia, Polônia, Turquia e Japão.

Logo no princípio, o autor faz uma apologia da cultura norte-americana. Afirma que o "...pragmatismo norte-americano foi um ataque à metafísica européia acusada de não ser prática." Segundo ele a "...cultura norte-americana não lida facilmente com o que é bonito e verdadeiro. Ela valoriza realizar coisas, e não a preocupação sobre a importância daquilo que é feito."

O que parece uma inovação é na verdade uma aplicação prática do conceito de Johann F. Herbart (1776/1841) segundo o qual "dos pensamentos saem sentimentos e, destes, princípios e modos de ação." Herbart foi um critico de Rousseau e dos outros pedagogos que desvalorizavam a instrução. Mas também foi um crítico feroz da educação tradicional por ensinar coisas inúteis para a ação. Portanto, o pragmatismo norte-americano e seu correspondente pedagógico não nasceu nos EUA.

Para George Friedman a China é um tigre de papel. "O problema para a China é político. A China sustenta-se por causa do dinheiro não da ideologia. Quando vier uma crise econômica e o dinheiro deixar de entrar, não só o sistema bancário terá seus espasmos, mas todo o tecido da sociedade chinesa estremecerá."

A crise financeira norte-americana veio e o crescimento econômico na China recuou apenas 2%. A China resistiu bem a retração do comércio mundial e não foram os chineses que pediram ajuda aos norte-americanos, mas os americanos que pediram ajuda aos chineses. Neste exato momento os norte-americanos tentam convencer a China a valorizar o Yuan, mas os chineses continuam se apegando à sua ideologia.

Entre os efeitos da derrocada econômica da China, o autor prevê que um "...futuro muito real para a China em 2020 é o seu velho pesadelo - um país dividido entre líderes regionais que competem entre si potências estrangeiras tirando vantagem da situação para criar regiões onde possam determinar as regras econômicas para o seu próprio bem, e um governo central tentando sustentar tudo isto, mas fracassando."

O autor parece ser um adepto do mito do eterno retorno. Para ele a história é cíclica e os problemas que corroeram o império chinês no século XIX voltarão a atormentar os chineses no século XXI. Friedman ignora o essencial. O colapso da China no século XIX foi mais um efeito do seu isolamento do que de sua arrojada inserção no mercado internacional de trocas. Os chineses parecem ter aprendido a lição: crescer e expandir ou declinar e morrer. Não me parece que os chineses desconhecem sua própria história ou que pretendam recuar no tempo. O mais provável é que diante de um colapso econômico eminente, os comunistas vão fazer o mesmo que os americanos: apelar para a guerra externa como forma de manter coesa sua imensa população e ativa sua economia.

No imaginário geopolítico de Friedmam a Russia está fadada ao colapso. "A proteção das fronteiras não é o único problema da Russia de hoje. Os russos são extremamente conscientes de que estão de frente para uma considerável crise demográfica. A população atual da Russia é de cerca de 145 milhões de habitantes, e as projeções para 2050 giram em torno de 90 milhões e 125 milhões. O tempo joga contra. Dentro em breve, o problema da Rússia será sua capacidade de manter um exército suficientemente grande para suas necessidades estratégicas."

Vastos Exércitos são coisas absolutamente anacrônicas e sem qualquer valor estratégico. Há bastante tempo as fronteiras dos países não são mais defendidas por Exércitos, mas por arsenais mecanizados operados por um número cada vez menor de especialistas. O poder dissuasório dos tanques, caças, bombardeiros, mísseis e das armas nucleares garantiram as fronteiras dos paises na segunda metade do século XX e continuarão a fazer isto no século XXI. Na atualidade os Exércitos tem mais a função de evitar revoluções internas do que de prevenir guerras externas. O raciocínio do autor seria válido nos tempos de Napoleão. Na atualidade é apenas um anacronismo que inclusive deixa de levar em conta a capacidade tecnológica que os russos têm demonstrado de modernizar seus equipamentos militares.

Friedman afirma que os "...Estados Unidos ficarão ansiosos por aumentar o poder da Polônia e dos paises balticos e deixá-los enfrentar a Russia." Obama desistiu de instalar mísseis na Polônia e os EUA nada fizeram acerca da campanha russa na Abkasia e Ossetia do Sul. Como podemos ver os fatos já começaram a atropelar as previsões do autor.

Nos capítulos seguintes o autor prevê um forte crescimento econômico dos EUA em decorrência da superação da crise populacional com o aumento da imigração de mexicanos. Também prevê um conflito armado entre os EUA e a Turquia, Polônia (que terá subjulgado a Russia) e Japão. A vitória norte-americana será uma consequencia da construção de bases militares no espaço. Depois da vitória sobre turcos, poloneses e japoneses, os norte-americanos entrarão em guerra com o México por causa do aumento do nacionalismo mexicano dentro dos EUA. Este conflito acabará em empate.

Qualquer um que não esteja familiarizado com retórica concluirá que o livro é excelente. Os mais cuidadosos perceberão que há uma diferente entre o que o livro é e o que ele aparenta ser. OS PRÓXIMOS 100 ANOS aparenta ser produto da mais genuína métis (palavra grega usada para designar a capacidade de antecipar os fatos e se apropriar do melhor resultado prático mediante uma artimanha), mas não passa de uma coleção de hipérboles adornadas por dados estatísticos corretos e projeções do presente e de um certo passado no futuro, como se o próprio futuro não fosse algo absolutamente incerto ou pudesse ser condicionado pela linguagem.

OS PRÓXIMOS 100 ANOS livro não só é ridículo como extremamente pernicioso (especialmente se os norte-americanos acreditarem nele). Aos leitores brasileiros sugiro que leiam este livro levando em conta as advertências de Hannah Arendt:

"A falha lógica nessas construções hipotéticas dos eventos futuros é sempre a mesma: aquilo que antes aparece como uma simples hipótese - com ou sem as suas consequentes alternativas, conforme o grau de sofisticação - torna-se imediatamente, em geral após alguns poucos parágrafos, um 'fato', o qual, então, origina toda uma corrente de não-fatos similares, daí resultando que o caráter puramente especulativo de toda empreitada é esquecido. Não é preciso dizer que isso não é ciência, mas pseudociência, 'a desesperada tentativa das ciências sociais e comportamentais', nas palavras de Noam Chomsky, 'de imitar as características superficiais das ciências que realmente têm um conteúdo intelectual significativo. E a mais óbvia e 'mais profunda objeção a esse tipo de teoria estratégica não é sua utilidade limitada, mas o seu perigo, pois ela pode nos levar a acreditar que temos um entendimento a respeito desses eventos e um controle sobre seu fluxo, o que não temos', como indicou recentemente Richard N. Goodwin em um artigo de revista que tinha a rara virtude de detectar o característico 'humor inconsciente' de muitas dessas pomposas teorias pseudocientíficas." (SOBRE A VIOLÊNCIA, Civilização Brasileira, 2009)

Em razão de seu otimismo e arrogância George Friedmam fez por merecer as palavras que Safo dirigiu às mulheres que "de alma versátil na sua leveza só pensam no presente." O desprezo pela história impeliu o estrategista a prever a persistência do presente apesar da imprevisibilidade dos fatos futuros. Friedman se esqueceu do que ocorreu à Siena medieval, que foi sobrepujada por Florença por um fato absolutamente imprevisto: a peste bubônica. O que impede que os EUA sejam a Siena do século XXI? Nada e o livro de Friedman até pode contribuir para isto desencadeando exatamente o que não deseja.
