---
title: EDUCAÇÃO
date: 2007-01-25 22:00:00
author: vicente.souza2
debate: Como impedir a exploração da fé?
slug: educacao
status: publish 
type: post
---

Enquanto ficarmos debatendo as conseqüências dos nossos problemas, as verdadeiras causas serão sempre deixadas de lado. O maior problema de nossa sociedade hoje é sem duvida nenhuma, a falta de educação em todos os sentidos. Pessoas mal preparadas, visando sempre a esperteza, se eu não fizer isto ou aquilo eu sou bobão ...., pois o esperto não dá mole. O não "dá mole" é o custo que estamos pagando por não exigirmos uma educação de qualidade e libertadora para nossa sociedade. Educamos as pessoas para servirem a determinado setor empresárial mas nunca as libertamos com educação voltada para o conhecimento sociológico e  filosófico, onde a compreensão de Deus seria tão simples, apenas AMOR, amor ao próximo, as coisas de DEUS e a sua palavra, pois "se me  amares, guardareis os meus mandamentos".  A luta pela educação não pode ser a bandeira de um homem só, tem que se transformar em direito de toda uma sociedade.Pessoas esclarecidas e imbuídas  de boas praticas constroem um grande país. Essa educação tem que começar nas escolas de base, formando jovens críticos e capazes de criar, fazer mudanças e de se projetarem como verdadeiros agentes de mudança. Com certeza, mecanismos de controle mais eficientes devem ser criados numa forma de dificultar praticas levianas tanto nas igrejas como na maioria das associações de classe, (para que serve o crea, qual a sua utilidade para os seus sócios....).  Só um povo cônscio pode verdadeiramente praticar a cidadania e esta só é conquistada com uma educação esclarecedora.     Um abraço a todosVicente
