---
title: Dai a César o que é de César...
date: 2007-01-25 22:00:00
author: wagner.nobrega
debate: Como impedir a exploração da fé?
slug: dai-a-cesar-o-que-e-de-cesar
status: publish 
type: post
---

Senhores e senhoras,  

Já às portas da idade cujos anos se começa a contar com som de "enta" ao final e sem querer provar ou pedir reconhecimento de ninguém, não venho apresentá-los meu curriculo, mas a fé que tenho e, mais do que isso, as aitudes com as quais demonstro minha fé, fazem-me ter clareza (HOJE), do significado que tem a conhecida citação de Cristo "Dai a Cézar o que é de Cézar e a Deus o que é de Deus". Com cristão (evangélico, se quiserem) e pessoa consciente, sei que foram inventadas mil e uma "religiões", seitas e crenças antes e depois de Cristo, o que continua e, certamente, continuará acontecendo por um bom tempo, ainda. Já não se sabe, com clareza, quem são seguidores do quê e muitos se fazem "religiosamente corretos" dizendo, por exemplo, que são simpáticos a Cristo e seguem a outras coisas, ou não seguem a Cristo. Assim, muito se inventa e pouco se pratica, nessa profusão de fé e crendices que se misturam. Os cristãos, como é meu caso, têm em Jesus Cristo (aquele que deve ser Senhor da vida dos cristãos, e portanto, exemplo a ser imitado irrestritamente) o exemplo de atendimento às exigências legais. Nenhuma passagem há no Novo Testamento que contrarie isso, mas o exemplo mais conhecido , entre cristãos e não cristãos, é a citação em que Cristo diz "dai a César o que é de César" (Mt 22:21) (para os mais conhecedores da Bíblia, veja-se a pasagem de Mt 17:25-27, em que os apóstolos confirmam que Jesus paga tributos e este os ordena que o faça). Os cristãos, para se dizerem como tal, devem praticar a Palavra que diz, em João 3:20-21 "Porque todo aquele que faz o mal odeia a luz, e não vem para a luz, para que as suas obras não sejam reprovadas, mas quem pratica a verdade vem para a luz, a fim de que as suas obras sejam manifestas, porque são feitas em Deus". Assim, se Cristo nos deixou o exemplo e seus mandamentos são que hajamos com justiça e transparência, devemos prestar contas ao governo e à sociedade do dinheiro e das riquezas que circulam através de nossas organizações civis, com placa na faixada, usada por um povo de coração sincero. Ou qual é a prática da fé que nos inspira e que deve servir de testemunho para os que não crêem e vivem o que vivemos? Devemos pagar impostos, sim. Mais do que isso, devemos pedir aos legisladores que normatizem e regulamentem as contas das organizações da igreja. Assim agiremos como Cristo nos ensina e, assim, mostraremos aos que ainda não conhecem o quanto servir a Cristo é maravilhoso, que nosso foco não pode ser ofuscado por questões monetárias, pelas quais pouco interesse devemos ter, mas não ignoramos as vigarices que são feitas e com as quais não devemos compartilhar.
