---
title: INTELIGÊNCIA E RELIGIÃO NÃO COMBINAM  !!
date: 2007-01-30 22:00:00
author: valdemiro.silva
debate: Como impedir a exploração da fé?
slug: inteligencia-e-religiao-nao-combinam
status: publish 
type: post
---

Estou pra conhecer uma pessoa que seja religiosa e se julgue bastante inteligente.Religião e inteligência não combinam, pois uma é contrária a outra. Tanto é que religião não pede sabedoria e inteligência; apenas fé. Todas a religiões tem suas normas e dogmas para serem seguidos e respeitados e nunca questionados e desobedecidos. Em uma igreja podemos ver, lado a lado, um pobre analfabeto e um executivo de nível superior, todos juntos "saboreando" as "verdades" e "mensagens divinas".Isso mostra que inteligência não é necessário e até atrapalha quando se fala em religião.As verdades da religião não resiste a uma análise lógica, pois essa análise vai mostrar que não se tem base confiável para dar aval as "verdades" da religião.É por isso que é tão fácil explorar os religiosos.Pois eles não tem capacidade de raciocínio lógico e sua mente trabalha de uma forma "blindada" na qual a razão e inteligência não pode ter acesso para questionar e duvidar das "certezas divinas". Pois se um religioso duvida ou questiona ( pensa), ele está se insurgindo contra deus; ele já está pecando, e com isso perdendo o direito ao "paraiso" no "céu". A religião ´proibe" seus seguidores de pensar, pois se tiver capacidade de fazer isso, ele pode se tornar um ateu ou agnóstico. Para entender porque o homem precisa ou aceita tão fácil, acreditar em deuses e religiões, é necessário saber o quê é o homem( através da psicologia e psicanálise).Para entender porque a mente de um religioso é tão "bitolada", o livro (Como a mente humana produz idéias) dá uma grande ajuda.Uma pessoa religiosa pode passar de uma religião a outra, mas deixar de ser religioso requer pôr o cérebro para pensar de uma forma lógica e livre de pré - conceitos; e isso infelizmente poucos tem capacidade de fazer. Então exploração da fé tem a ver com baixa inteligência, e para acabar ou evitar isso, só detectando todos os pilantras "sabichões" e prendendo-os antes deles atacarem as "ovelhas desprotegidas". A fé sega a inteligência. Para acabar, uma piada : - tinha um louco que não acreditada que tava vivo, e ninguém o convencia do contrário.Até que alguém lhe perguntou : - morto sangra ?? - não, não sangra(disse o louco). Então lhe fizeram um corte e ao ver o sangue escorrendo, ele disse : - é mesmo; morto sangra !!!. Sou agnóstico e fico com pena das "ovelhas" indefesas, "pastando" próximo a lobos famintos( pastores, mídia, políticos, etc) prestes a atacar.
