---
title: A ganância e a ignorância levam à exploração.
date: 2007-01-25 22:00:00
author: elvis.gimenes
debate: Como impedir a exploração da fé?
slug: a-ganancia-e-a-ignorancia-levam-a-exploracao
status: publish 
type: post
---

Primeiro, temos que definir o que é ter fé! Alguns dizem que ter fé é acreditar naquilo que não vemos ou conhecemos, a chamada fé cega. Estão errados. A palavra fé significa acreditar, crer sem nenhuma dúvida, levando-se em consideração que para acreditar em algo ou alguém nós precisamos conhece-lo, então não podemos ter fé sem conhecer a Deus, e mais especificamente, Jesus. As pessoas que são exploradas economicamente em sua fé, o são, porque primeiro são ambiciosas, e, na ambição de ter bens materiais, mais especificamente dinheiro, elas caem no "conto da teologia da prosperidade", e começam a doar bens e dinheiro às igrejas para receber o dobro em troca, então, elas estão fazendo um negócio com Deus, e os pastores são os intermediários, são as corretoras e bolsas de valores, as quais pegam o dinheiro aplicam nos negócios de Deus e, com os dividendos que Deus paga seus "clientes" (fiéis). Portanto, elas são exploradas porque são gananciosas, e assim, para conter este tipo de exploração somente a concientização destes mercadores de Deus, pois, quando eles tiverem consciencia que Deus não dá mais a este ou aquele filho, mas sim a todos igualmente, e que os desniveis sociais são frutos de um sistema social injusto, será impossível conter este tipo de exploração da fé, a exploração economica. Há ainda, um outro tipo de exploração, que é o da salvação e da cura de doenças. Olhem, se voces deram dinheiro a Deus Ele dará a graça da cura a voces, dará a voces o céu é o que dizem estes mercadores. A este tipo de exploração, chamado de "teologia do cagaço", pois eles enchem as pessoas de medo para depois tirarem-lhe os bens materiais, somnte se combate apresentando às pessoas o verdadeiro Deus. Um Deus de amor que deu Seu filho Jesus a nós, e, que este Jesus não quer nada em troca para nos amar e encher-nos de graças, pois, enquanto as pessoas não conhecerem a Deus este tipo de exploração continuará acontecendo. Portanto, esqueçam policia, receita federal e outro meios legais para se combater um dos mais hediodos crimes praticados em terras brasileiras, pois a exploração da fé somente se combate apresentando às pessoas o verdadeiro Deus, Deus este que a própria imprensa brasileira ignora, pois se o conhecesse seria mais fácil a esta imprensa ajudar neste tipo de combate.
