---
title: PASTOR REVELA COMO A FÉ FOI PARAR NO IML
date: 2007-01-28 22:00:00
author: alberto.marques
debate: Como impedir a exploração da fé?
slug: pastor-revela-como-a-fe-foi-parar-no-iml
status: publish 
type: post
---

Preocupado com os seguidos escândalos envolvendo obreiros, pastores e bispos ligados ao neo-petencostalismo, movimento resultante de um cisma na centenária Assembléia de Deus, o professor e pastor Eduardo Rosa Pedreira, da Comunidade Presbiteriana da Barra da Tijuca e professor de Ética Corporativa da Fundação Getúlio Vargas, resolveu fazer um estudo do assunto e chegou a uma triste conclusão: a Fé está no IML. Analisando o surgimento e a expansão, desde a década de 60, das igrejas ligadas ao neo-petencostalismo, o Pastor Eduardo Pedreira admite que esse movimento vai muito além das dimensões religiosas, sociais, políticas, psíquicas e econômicas, o que dá aos seus líderes um enorme poder sobre a massa de seguidores.Ele reconhece que um líder, com forte carisma, é capaz de seduzir seguidores e levá-los a ultrapassar até mesmo os limites do razoável, pois o senso crítico de um grupo de pessoas diminui na proporção exata da incidência do carisma do líder sobre o grupo. O caráter, por sua vez, é a fronteira do carisma. É através dele que se resiste às armadilhas do carisma. Então, quando um se desliga do outro, o líder perde o seu senso critico interior e destrói seu super-ego, ficando ao sabor do ego inflado pelos resultados advindos de sua liderança carismática. E o Pastor Eduardo Pedreira define como um grande equívoco a chamada teologia da prosperidade, seguida pelo movimento neo-petencostal, onde pastores e bispos justificam diante dos fiéis os abusos financeiros de um estilo de vida socialmente nababesco vivido por muitos deles. "Prega-se dentro desta visão teológica, que Deus deseja que os seus filhos prosperem, por isso, eles devem ofertar ao máximo, pois fazendo assim, serão recompensados. Ou no limite de suas angústias ou puramente interessadas numa barganha sobrenatural na qual a benção de Deus é comprada mediante o dízimo, pessoas vão embarcando nesta que é a curto, médio e longo prazo, uma canoa teologicamente furada. Obviamente que não para os líderes carismáticos pregadores de tal teologia que, diga-se de passagem, são os únicos realmente a prosperarem numa medida de milhões de reais."Como contraponto a essa teologia da prosperidade, o Pastor Eduardo Pedreira lembra o apóstolo Tiago, para quem "a fé, sem obras, é morta", concluindo o autor que, uma fé, sem ética, está morta, apesar dos muitos resultados obtidos, isto é, das dezenas e centenas de templos espalhados pelo Mundo e dos milionários programas de rádio e TV, onde o puro exibicionismo é buscado nos menores detalhes.
