---
title: A Religião, Fé, o Homem e sua Evolução Espiritual
date: 2007-01-27 22:00:00
author: conceicao.andrade
debate: Como impedir a exploração da fé?
slug: a-religiao-fe-o-homem-e-sua-evolucao-espiritual
status: publish 
type: post
---

No dizer do filósofo professor J.H.Pires(2005), em "O Espírito e o Tempo" da editora Paidéia, o chamado método cultural dos antropólogos ingleses, aplicado por John Murph, com pleno êxito em seus estudos sobre a origem e a história da religião, usado na antroplogia cultural e no estudo das religiões comparadas, constituída pelos "horizontes culturais", " o desenvolvimento humano pode ser analisado na amplitude de cada uma das suas fases".  

Na fase do HORIZONTE PRIMITIVO, tivemos o homem tribal, com suas crenças no mediunismo, na adoração empírica dos seus deuses, usando apenas o sentimento sem a razão e que expressava como "força misteriosa" que impregna e manta objetos e coisas, podendo atuar sobre criaturas humanas. Na fase do HORIZONTE AGRÍCOLA, foi o mundo das primeiras formas sedentárias de vida social e vimos aí o animismo tribal desenvolver-se no planos e a concepção da Terra como deusa-mãe e do Céu como deus-pai. No HORIZONTE CIVILIZADO, surge as grandes impérios do Egito, Assíria, China, Ìndia, constituindo verdadeiros estágios teológicos, quando o humano e o divino se confundem numa cultura única. Também quando roma e Grécia tiveram importancia na libertação do Estado do domínio teológico, que ainda se arrastam embora de forma menos impacta. No HORIZONTE PROFÉTICO, o homem inicia a descoberta de si mesmo, aprende a pensar por si e se individua. Nasce a capacidade de formulaão de juizos éticos, jurídicos e religiosos, que o transforma em juiz de tradição, do meio social. Começa aí a ser "SENHOR" da Sociedade e da Natureza. Surge assim o profetismo hebraico, o miisticismo hundu e o moralismo chinês. Ainda, sureg a idéia de um Deus único, que não se submete aos "deuses gregários" mas a um "deus egrégio", porém na condição do antropomorfismo bíblico sobre a concepção de Deus, onde o profeta torna-se o elo entre a terra e o céu, como ainda existe nas ramificações dos evangélicos e outras religiões.   

Infelizmente, muitos não seguem o sentido verdadewiro de "ser profeta", como o grande pensador, professor Gregory Berkeley(1685), luterano ,que criou o Tratado sobre o Conhecimento Humano para entender o comportamento do homem. Falta aos "profetas" antes de profetizar, analisar o problema da individuação espiritual a partir das formas complementares: a bilógica e a social, onde o Ser diante dos problemas existenciais tenta se agarrar em um galho para superação dos mesmos, sem condição de racionalizar, sendo criaturas efêmeras, escravizadas do solo, e, como disse Camões, "bichos da terra, tão pequenos" deixando de ser homens lógicos e independentes no pensar e agir.Ninguém evolui em uma só fase de vida, é preciso o processo palingenésico para tal fim, ou pela vontade própria ou pelas forças das circunstâncias, pois ninguém ficará eternamente estacionado na lei de evolução, tanto moral quanto espiritual.. Platão, foi o primeiro a tentar a reformar o mundo pela educação com sua obra "REPÚBLICA", mas foi Rousseau, o primeiro a obter resultados positivos nesse sentido, apesar de terem sido chamados de utópicos. Também A.Kardec através da comunicação de um espírito, que se indetificou como Fenélon, disse que "a sociedade deverá sair dos valores pragmátcos para os valores morais, porque o homem não valerá mais pelo que possui em dinheiro, propriedades ou poder político, mas pelo que revela em capacidade intelectual e aprimoramento espiritual...pela educação dos seus caracteres", do comportamento. Lógico que a lei de evolução não dá saltos, é lenta e gradual, pois é impossível ser anjo em uma só fase de vida, passa por ciclos de vida, apesar dos conhecimentos adquiridos, mas há espaço entre a evolução do conheciemnto e a moral. Também, a própria psicosfera da Terra que ainda é muito densa,difculta devido a violência e crimes de toda a ordem, que só a educçaõ espiritual , comportamental, aliada ao fator TEMPO, será mais sutil, onde o Homem não irá precisar mias de um Templo ou uma Instituição religiosa para sentir Deus, mas através do que ele tem de mais universal: a fé raciocinada em qualquer lugar onde estiver, na Natureza, o espaço aberto e universal do planeta que habita e que o realimenta, adquirindo forças e otimismo.  

Não dá para julgar a pessoa religiosa, mas compete ao Estado com suas Instituições jurídicas que julgam seu ato, regular a ordem social que, infelizmente, ainda o homem precisa de leis que limite suas ações equivocadas, embora reformáveis de acordo a cada época. Mas as leis que limitam sua essência é de responsabilidade pessoal através de um dos livros mais sagrados do Universo: o livro da CONSCIÊNCIA, onde estão escritas as leis de Deus. Por isso Jesus, um dos seres mais espiritualizados que a Terra recebeu e que mais buscou educar os caracteres humanos instruiu: "não julguuis, para não serdes julgados". Ele que tinha moral máxima, deixou que a própria legislação humana cumprisse seu papel, mas que, infelizmente, o fazia de forma também equivocada, pois não buscou reconstruir mas punir, o que levou ao aumento da criminalidade hoje ainda vigente. Por isso, a solução é criar condições de educar os povos para serem livres de ritos, mitos e condicionamentos de religiosidades do antropormofismo bíblico, e, descobrirem em si próprios, a força capaz de progredir, desnudar-se e integrar-se ao Cosmo, tendo como único chefe o Criador supremo do Universo que muitos chamam de DEUS. isto ´so serápossível com o ensino de uma disciplina "DIVERSIDADES RELIGIOSAS", onde poderá nas escolas, ser explicada sobre a postura de cada religião, dando oportunidades de opção, de forma lógica e raciocinada, pos Max quando disse que "a religião é o ópio do povo" baseou-se apenas em uma única Instituição religiosa, como muitos ainda o achem, e, não na essência da palavra religião que pode conduzir o homem a Deus sem instituicionalização.
