---
title: AS... RAÍZES!
date: 2008-06-24 21:00:00
author: sebastiao.baracho
debate: Por que a educação não tem prioridade no Brasil?
slug: as-raizes
status: publish 
type: post
---

As árvores só são frondosas em razão das suas copas espessas e, o grosso volume do seu caule, apoiados pelas suas Raízes, inseridas no piso térreo, no rés-do-chão. Se analisarmos, primorosamente, onde se encontra o verdadeiro poder das gigantescas árvores, acabaremos por considerar que, toda a sua magnitude só é magnificente, em Razão das suas das suas raízes que, na sua parte inferior e, de sua origem, é a razão de ser e de estar de toda a sua plenitude e apogeu.  

Ceifando as copas, as frondes e o seu caule com troncos, raramente a árvore será toda destruída, entretanto, ao lhe ser cortada e destruída às suas raízes, Ela, certamente, acabará os seus dias como lenha ou, esterco para a terra circunvizinha. Não resta, portanto, nenhuma dúvida de que as Raízes são a fonte de alimentação e vida das árvores!  

Com o Ser humano acontece uma analogia com tal grande vegetal lenhoso, se não, vejamos:  

-Só teremos a agilidade completa e eficiente, se formos amparados pelos nossos pés!  

-Se examinarmos, atentamente e, analiticamente, os bandidos e criminosos em geral, veremos que as suas raízes, atuando na sua infância, foram frágeis e iníquas, não os ensinando o "modus-vivendi" para a moralidade, ao passo que, ao analisarmos um adulto de moral inatacável, veremos, em seu nascedouro e raízes, o acúmulo dos bons exemplos meritórios, lhes fornecidos e, por Ele aceitos, pelos seus responsáveis ou, amigos em correlação com, o seu bom proceder!  

-Todo estudante adulto, almeja a Faculdade para ser doutor ou bacharel e, ter a porta aberta para galgar altos postos ou funções, todavia, sem querer denegri-lo, devo esclarecer que, o mais importante, não é o aprender e, sim... O Saber! Além disso, a raiz de todos os estudos é, exatamente, o... Inicial! Antigo Grupo Escolar e, atualmente, o Estudo Fundamental, onde, o aprendiz se firma nas raízes didáticas, lhes ministradas para, Delas, usufruir em direção do colégio e faculdade, com uma base estribada no saber. Se for um mau aluno, certamente, no futuro, será um péssimo talento, cheio de diplomas e, vazio do Saber... Apreendendo!  

-A violência está grassando na humanidade, com crimes hediondos e inconseqüentes, os mais graves, contra as nossas raízes, aqui nomeada de... Crianças! Para dirimir esse estado boçal das coisas, é necessário que façamos uma revisão no nosso proceder, passando a dar o máximo de Nós a favor das Crianças as modelando para o Bem, pois, sem esse amparo a Elas, acabaremos, num futuro próximo, exatamente, como às Árvores, sendo, todos nós, os adultos, material para a queima e/ou, esterco da terra, assim, acabaremos por levar conosco as nossas raízes (Crianças!)  

Não é sem motivo que o nosso Mestre Jesus nos disse: "Ser o reino dos Céus das Crianças!" Hoje, por nós relegados em planos inferiores e sem proteção, por nossa exclusiva culpa.  

A SEGUIR, uma poesia minha que esclarece o que nos acontecerá se não dermos ensinamentos condizentes às nossas Crianças!  

Ajuntamento de trapos  

Nas esquinas da ilusão,  

Amealhar de feridas  

No esticar do tendão.  

Purulência da visão  

Na miopia da verdade,  

Surdez da inteligência...  

No apagar da sagacidade!  

Acotovelar das células  

No plasma envenenado,  

Reunião dos dejetos  

No sangue estagnado.  

Apodrecer da carne  

Em esqueleto deformado.  

Medulas diluídas  

Em osso descarnado.  

Jactância do orgulho  

Na cicatriz da alma,  

Descaso do perdão  

Que consome a "fúria".  

Esta autópsia programada,  

Um dia, virá plenamente  

E, na mesa da operação,  

Não sobrará uma semente!  

Enquanto não dermos valor  

As nossas... CRIANÇAS!  

A nossa alma encarcerada  

Fará do lodo... Paraíso!  

Sebastião Antônio Baracho  

conanbaracho@uol.com.br  

Fone: (31) 3846-6195
