---
title: UM ESTADO INSENSÍVEL QUE TRATA SEUS FILHOS COMO BASTARDOS.
date: 2008-06-20 21:00:00
author: antonio.giordano
debate: Por que a educação não tem prioridade no Brasil?
slug: um-estado-insensivel-que-trata-seus-filhos-como-bastardos
status: publish 
type: post
---

O ESTADO FAZ OUVIDOS MOUCOS À NECESSIDADE DE UMA EDUCAÇÃO APRIMORADA. GASTAR DINHEIRO DOS OUTROS É UMA DELÍCIA. E O POLÍTICO QUE ROUBA, SEJA GOVERNADOR, PREFEITO OU PRESIDENTE ESTARÁ PREOCUPADO COM O FUTURO DO PAÍS NO QUE TANGE A ESCOLARIDADE OU UMA EDUCAÇÃO DECENTE. , AFINAL, ESTANDO BOM PARA ELE, OS OUTROS QUE SE ESTRUMBIQUEM!!! ESSA, INFELIZMENTE É A TÔNICA. VI PREFEITO QUE, NÃO TENDO SIDO REELEITO, LEVOU CONSIGO AS CADEIRAS E LÂMPADAS DA PREFEITURA, QUE SE ENCONTRAVAM NA . ORAS !!! SE UM PREFEITO FURTA LÂMPADAS E CADEIRAS, COMO ESTARÁ ELE PREOCUPADO SE HAVERÁ ALUNOS SÁBIOS OU BEM PREPARADOS PELAS ESCOLAS MUNICIPAIS??? VEJAM O CASO DE RORAIMA, QUANDO LISTA DE FANTASMAS (LARANJAS) FAZIAM PARTE DE FOLHA DE PAGAMENTO DO EXECUTIVO ESTADUAL, CUJO ESQUEMA FOI BATIZADO DE G A F A N H O T O S (AQUELES QUE COMEM A FOLHA - DE PAGAMENTO). COMO QUE UM CHEFE DE EXECUTIVO QUE MAIS SE PREOCUPA EM ROUBAR, JUNTAMENTE COM SEUS ASSECLAS /FASCÍNORAS,( ROUBAR O DINHEIRO PÚBLICO).... .AGORA RECENTEMENTE COM ESCÂNDALO DO P. A . C . .... COMO QUE UM CARA DESSES, QUE OCUPA A CHEFIA DO EXECUTIVO SEJA FEDERAL, ESTADUAL OU MUNICIPAL ESTARIA PREOCUPADO COM A EDUCAÇÃO???? NEM SEI COMO O LULA LÁ, NA PRESIDÊNCIA, AINDA ESTÁ LÁ !!!!. BELISCO-ME ÀS VEZES E ME PERGUNTO: POXA, NUM PAÍS EM QUE O CHEFE DO EXECUTIVO, COM VOZ DE ZÉ TRINDADE E ORELHAS QUE FAZEM CONTATO COM EXTRA-TERRESTRES SE GARANTE NA CADEIRA E NO CARGO DE P R E S I D E N T E... DEPOIS DO CASO ESCABROSO DO MENSALÃO? TERIA SIDO TOLERADO? FALAR GROSSO INIBE? OU O LULA LÁ É MELHOR QUE OUTRO LADRAVAZ QUE O VIESSE SUBSTITUIR, OU A SUA SAÍDA IRIA CONTRARIAR ARRANJOS POLÍTICOS E PORTANTO CONTRÁRIO AOS INTERESSES DA OPOSIÇÃO(A SUA SAÍDA) JÁ QUE TUDO É LADRÃO E TODOS ACABAM FAZENDO ÁGUA E METENDO A MÃO NA GRANA DO POVO? ELE NÃO SABIA? O DELEGADO DO ESCÂNDALO DAS C N Hs DE FERRAZ DE VASCONCELOS JÁ SE ENCONTRA ENCARCERADO DESDE OS FATOS NO PRESÍDIO DA POLÍCIA CIVIL. POR QUE O LULA NÃO? O INVESTIGADOR QUE PEGOU PROPINA EM SÃO JOAQUIM DA BARRA E, COM A GRANA NAS MÃOS TENTOU FUGIR DE CARRO FOI INTERCEPTADO E DESDE OS FATOS VÊ O SOL NASCER QUADRADO ?POR QUE O LULA NÃO?? E O QUE É PIOR: TANTO NO CASO DO DELEGADO DAS CNHs COMO ESTE DE SÃO JOAQUIM, IRÃO MESMO PARA A RUA ATRAVÉS DE PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO.,SEM PREJUÍZO DA CONDENAÇÃO OU CUMPRIMENTO DE PENA QUE A LEI COMINA À PRÁTICA DE TAL DELITO - A CHAMADA DEMISSÃO AGRAVADA. MAS É DE SE PERGUNTAR DIANTE DISSO TUDO: A EDUCAÇÃO É PRIORIDADE? E A SEGURANÇA? QUANTO GANHA UM POLICIAL MILITAR? BEM MENOS QUE 1.500 REAIS. TÊM QUE FAZER O CHAMADO BICO PARA PROVER AS NECESSIDADES BÁSICAS DA FAMÍLIA. NEM EDUCAÇÃO NEM SEGURANÇA SE TORNAM PRIORIDADES NUM PAÍS DE BRINCADEIRA, COMO DIZIA O ESTADISTA DE GAULLE. DEIXEM QUE ROUBEM. ESTA É A LEI. NUM PAÍS EM QUE O CHEFE DO EXECUTIVO FEDERAL AQUIESCE COM A MALANDRAGEM;(E DIZ COM CARA DE PAU NÃO SABER DE NADA); NUM PAÍS EM QUE PREFEITOS FURTAM CADEIRAS E LÂMPADAS; NUM PAÍS DE MENSALÃO... NUM PAÍS EM QUE JUÍZES VENDEM SENTENÇA, HÁ SÓ UMA CRENÇA.: CADA UM POR SI E DEUS PARA TODOS. NEM ESPEREMOS UMA EDUCAÇÃO DE ESCOL... MAS ESCOL NAS ESCOLAS; NEM PENSEMOS NUMA POLÍCIA DE ELITE, MAS NUMA POLÍCIA QUE DEMITE (LADRÕES)... OU SEJA: NÃO ME CANSO DE DIZER QUE O MODELO É FURADO. JAMAIS O ESTADO HAVERÁ DE OFERTAR ESCOLA DE QUALIDADE, COM PROFESSORES BEM PAGOS, ASSIM COMO OS POLICIAIS. A SOLUÇÃO? SERIA A PRIVATIZAÇÃO? PELO MENOS, NO CASO DOS PEDÁGIOS, HÁ DINHEIRO DE SOBRA QUE SÃO ARRECADADOS (??????) DIGA-SE ASSALTO À LUZ DO DIA, SEM ARMAS, AO CONTRIBUINTE. OUTRO ESCÂNDALO QUE ENGORDA AS CONTAS DOS GOVERNOS PARA QUE OS EXECUTIVOS CONTINUEM ANDANDO DE JATINHO OU GASTANDO O DINHEIRO DO POVO EM CARTÕES CORPORATIVOS. NÃO SE ILUDAM! DIAS PIORES VIRÃO.
