---
title: Senhor
date: 2011-11-29 15:55:16
author: Andros Atheu
debate: Pena de morte para animais
em_resposta: Viver de mesada é crime?
em_resposta_user: Andros Atheu
slug: senhor
status: publish 
type: post
---

1.Não gosto de quem, dizendo-se estudante, comete tantos erros de ortografia e gramática.


 



Senhor [Andros Atheu](http://jornaldedebates.uol.com.br/debate/brasil-sem-drauzio/artigo/andros-atheu/users/andros-atheu), gostaria de saber qual é o problema com a minha pessoa? Todos os artigos que eu escrevo ou proponho para Debate, o senhor existi(insiste) em ser contrário e escreve argumentos nenhum pouco convicentes (convincentes) para os leitores do Jornal de Debates. Tenho a minha opinião e gosto de espressa-lá(expressá-la) através(através) de meus artigos. Quero informar ao senhor para não tirar concluções(conclusões) precipitadas. Meu nome é Régis de Oliveira Júnior, tenho 17 anos e sou estudante do Ensino Médio, trabalho meio turno como estagiário(estagiário) em uma empresa e meio turno frequento a escola. Os meus finais de semanas dedico ao trabalho voluntário, visito escolas e levo alegrias as(às) crianças, além disso defendo também os direitos dos moradores de Santa Cruz do Sul, não vivo de mesada, sou um jovem de classe média. Estudo em escola publica(pública) e não tenho nenhuma pendência(pendência) com a justiça. Venho atenciosamente atarves(através) deste artigo, pedir para que evite comentários em meus artigos, porque suas colaboração(colaborações) não estão se somando em nada. As criticas(críticas) construtivas são muito bem vindas, mas o que vocês escreve ou é copia da internet(Internet) ou é um texto mau(mal) escrito (,) sem proposta. Quer continuar fique a vontade, mas saiba que vou continuar a escrever e não me calarei. Caso não esteja satisfeito entre em contato pelo meu e-mail pessoal para que continuamos a conversar, pois os visitantes não são obrigados a ler esses seus comentários idiotas. Eu acho que a pessoa sem ter o que fazer aqui é você....  
 Um grande Abraço


2. A campanha pela implantação da PENA DE MORTE é algo muito sério. Não gosto que falem em pena de morte para maltratos aos animais. A cadeia é suficiente.


3. Não gosto que defendam o cultivo e a comercialização de tabaco. É imoral faturar sobre o vício alheio.


4. Não copio nada da Internet. Remeto à fonte ou bibliografia.


 


Passar bem.


  






