---
title: UM DIPLOMA DE DOTÔ
date: 2008-01-24 22:00:00
author: JJLABORET
debate: A política de cotas nas universidades brasileiras é justa?
slug: um-diploma-de-doto
status: publish 
type: post
---

Os mentores da aberração não se deram conta ainda de que os bons estudantes negros serão os verdadeiros prejudicados. O mercado de trabalho estará atento a isso, e as exigências para os negros diplomados serão com certeza muito maiores que as dos brancos, pela desconfiança de que não venceram pela capacidade mas sim pelo protecionismo!Afora isso, Em que país estamos?Ajudem-me a entender a Constituição Federal: Artigo 5° (caput) "Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade nos termos seguintes: "Vejam bem: "sem distinção de qualquer natureza" !Agora peguemos o dicionário da língua portuguesa e vejamos: DISTINÇÃO - ato de distinguir, de separar.SEPARAR - desunir, distinguir, apartar, obstar à união, etc.DISCRIMINAR - diferençar, distinguir,separar...Conclusão óbvia: o sistema de cotas causa a distinção de uma raça (negra)  sobre as demais! Dá-lhes um tratamento diferente, beneficia-os pela cor da pele.Quando distingue, automáticamente separa em uma classe tornando-a mais privilegiada. Separando, APARTA! Portanto institui o "apartheid" das demais classes tal qual na Africa do Sul em tempos imemoriais! Só que aqui inverte os beneficiados!Onde está o nosso Judiciário que deixa passar tal aberração de inconstitucionalidade?Há pouco tempo, coloquei neste mesmo fórum de debates uma advertência sobre a inconstitucionalidade desse sistema de cotas -  Vejam em meus artigos anteriores - e disse que doravante os brancos, amarelos, índios, nordestinos etc., poderiam pleitear em juizo  o estabelecimento de cotas, com base na isonomia dada pela Constituição Federal!  Vê-se agora que eu tinha razão! Antes que alguém comente, peço que voltem ao artigo 5° (caput) da Constituição Federal, que transcrevi logo aí acima."Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza" !Mas há um dado que está passando em branco:  Qual a faculdade que estaria DISCRIMINANDO negros? Seria então o caso de enquadrá-las nos rigores da lei por discriminação racial, que é crime! Estaria havendo discriminação, ou os negros é que não estavam se preparando para competir como os de outras raças como os brancos e os amarelos (japoneses) ? de igual para igual?Se o negro estava sendo discriminado, que fosse aplicado os rigores da lei sobre os discriminadores! Nunca criando uma casta que pode entrar por uma porta separada dos demais!A interpretação do juiz é correta! sua decisão mais ainda!Não sendo assim, que se rasgue devez essa constituição que, doravante reputo de safada, por não ter sido feita para ser cumprida por quem de direito, os legisladores que cometem tal aberração jurídica como esse sistema de apartheid nominado de cotas para negros nas universidades!Habilitem-se doravante todos os grupos de prejudicados, para requerer em juízo que se lhes garanta o direito de usar a mesma porta pela qual entram os negros na universidade!E que os brancos indaguem na justiça qual a porcentagem que lhes foi destinada nesse sistema de cotas, os amarelos (descendentes de asiáticos) ídem, mulatos (que não são brancos nem negros) ídem, índios também! Tenham certeza que ganharão nos tribunais com base na Constituição Federal, à qual nenhuma lei ordinária (feita nas cochas de um deputado ou deputada qualquer) se sobrepõe.O sistema de cotas para negros não se sustenta frente a qualquer juiz que queira aplicar a Constituição da República Federativa do Brasil. Essa é a verdade técnica, independente da verdade emocional.
