---
title: LULA SEPAROU DEFINITIVAMENTE NEGROS E BRANCOS!
date: 2008-01-29 22:00:00
author: max.paim
debate: A política de cotas nas universidades brasileiras é justa?
slug: lula-separou-definitivamente-negros-e-brancos
status: publish 
type: post
---

Quem estuda e passa em algum vestibular deve se preparar também para talvez entrar na justiça exigindo sua vaga. A causa dessa ação é este infeliz programa Universidade para Todos. O negro que quiser ingressar em algum curso superior não precisa estudar muito não. A política de cotas garante sua vaga.    De maneira alguma quero aqui fazer apologia a algum tipo de racismo. Acredito que algumas horas diárias de estudo dá uma boa capacidade para iniciar no terceiro grau, independente de raça. O que quero elucidar é que muitas pessoas que ingressam por esse sistema poderão não ter um bom desempenho durante o curso, visto a bagagem que é necessária ter do ensino fundamental e médio, que poderiam ter mais investimento e seus professores mais valorizados para evitar esses problemas resultantes desse programa.       O programa poderia continuar com o mesmo nome, mas trocar o sistema de cotas por cursos pré-vestibulares. Seria a melhor demonstração de que os negros conseguem notas suficientes e por isso é merecida a futura aprovação em vestibular.    Outra questão que se levanta é após a formatura desses indivíduos. O mercado vai preferir o recém formado que ingressou por sistema de cotas ou quem estudou ortodoxalmente algumas ou várias horas por dia e recebeu notas consideráveis na universidade?    Dessa forma, os pardos, mulatos e brancos são vítimas de racismo por parte do governo, que é o guardião da igualdade garantida pela constituição. É preciso que além de pagarem um curso pré-vestibular, por terem condições, ou estudar em casa, guardem dinheiro para pagar honorário de algum advogado com a finalidade de acionar a justiça pedindo seu direito que foi negado pela universidade por ordem do governo.    Ao invés de o governo colocar uma porta para todas as raças ingressarem na universidade, ele colocou duas e separou suas entradas. Está oficializado o racismo contra branco. A ministra da igualdade racial considera normal por termos tido trezentos anos de escravidão. Aqui algumas perguntas: ela não é a ministra da igualdade racial? Porque ela está diferenciando o que deveria ser igual, de acordo com a constituição, nossa lei maior? Quer dizer que eu que sou branco e que nasci no final do século XX sou culpado também pela escravidão dos negros? São perguntas típicas de uma República das Bananas viciada em assistencialismo ao invés de trabalho e estudo.    Ainda bem que temos um órgão do sistema estatal como a justiça que cumpre fielmente a sua finalidade.    Aliás, se os negros devem ser chamados de afro-descendentes, os demais brancos devem ser chamados de luso-descendentes, judaico-descendentes, ítalo-descendentes, germano-descendentes, nipo-descendentes, franco-descendentes, e por aí vai.
