---
title: "E o sujo fala do mal lavado"
date: 2008-01-23 22:00:00
author: jose.mota2
debate: A política de cotas nas universidades brasileiras é justa?
slug: e-o-sujo-fala-do-mal-lavado
status: publish 
type: post
---

O juiz descumpriu uma lei, e a COPEVE está entrando com um processo, para reclamar o direito dos estudantes que dependiam das cotas. Bem aqui está sendo discutida uma questão de desordem, mas a questão ainda não é essa. A questão é a seguinte, o juiz descumpriu a lei e privou os estudantes negros de um direito seu... Mas as cotas são direito mesmo? Ou são somente mais um ato "licito" de racismo? Mais um, porque nesse país já é tão comum, que seria banal mais um ato tão primitivo como esse... Bem, olhado por uma visão superficial, essa seria mais uma linda medida humanitária, assim como bolsa escola e tantas outras já criadas no "país da caridade", mas dividir estudantes não por sua capacidade e esforço, mas por cor de pele, descendência, ou qualquer outra forma de separação que não for por nota, é implantar um sistema claro de racismo. Seria concordar com os portugueses e dizer que os negros são menos capazes que os brancos ou algo do tipo... Ou então por que separar vagas para eles? Vemos com tantos exemplos que isso não é verdade, quantos negros brilhantes nossa humanidade já contemplou. Quantos já descobriram coisas esplendias, aposto que nenhum deles precisaria de cota para ingressar numa universidade! Uma versão que já ouvi muito é que, "a maioria dos pobres são negros e como são pobres não tem acesso a uma educação de qualidade", isso é bem verdade, mas a solução é melhorar o ensino fundamental e médio e não implantar cotas. Mas veja quanto trabalho isso daria ao governo. Para ele é muito mais simples separar vagas e também implantar um sistema chamado pro-uni, que dá aos estudantes pobres o direito de entrar numa universidade particular, enquanto o melhor ensino que é o federal está nas mãos dos estudantes de escolas particulares. Mas o governo nunca gostou de qualidade e sim de quantidade... Como sempre, é lindo chagar lá fora para pedir auxilio fiscal a outros países e dizer, "temos x milhões de negros na universidade", sem se importar como aqueles números foram adquiridos. Por tanto a medida não seria cotas e sim ensino de verdade para toda a população...Mas se tratando de Brasil fica difícil... Mas como diz o velho ditado: "Somos brasileiros e não desistimos nunca!".
