---
title: Verdade ou Mentira?
date: 2006-10-25 21:00:00
author: jose.neto7
debate: As pesquisas mascaram a realidade?
slug: verdade-ou-mentira
status: publish 
type: post
---

O problema da ignorancia do povo é algo que tem muito haver com a memória. Pois esquecem-se de tudo, tratando-se de política então nem se fala. Qualquer nota em espécie, faz muito brasileiro, esquecer-se de tudo. É da pessoa, podemos começar pelo nosso sistema de transito, que não é educativo e sim punitivo com o propósito de meter a mão no bolso do contribuinte. É necessário, claro que é, mas aquele motorista que anda fazendo o que quer no transito, esse não é punido porque quando ele passa perto do radar diminue a velocidade, e quando não tem radar ele sai dando fechada em todo mundo e não tem um policial para ir atrás dele e prendê-lo em flagrante, como acontece em outros países, não tem conversa vai em cana, responde processo e fica preso, é assim é que funciona. Acho antiético falarmos nomes, então poderemos citar fatos, porque fatos são reais portanto incontestáveis embora não tenhamos as provas em nossas mãos. Então quando temos no país essa enxurrada de denúncias no governo é mais ou menos a mesma coisa. No fundo somos vítimas dos nossos próprios atos, porque fomos educados através do nosso sistema de ensino a sermos cordeirinhos, a baixar a cabeça. Todos os governos tiveram os seus acertos e seus erros. Quem errou mais? Quem acertou mais? Essa é a pergunta que o eleitor está se fazendo antes de votar, e isso muitas pessoas ainda não entenderam, o que é absolutamente normal, por mais que o povo seja ignorante, pensa, e isso é como o caso das super aeronaves modernas. Uma briga constante para no fundo tirar o piloto de sua função, o negócio é não pagar nada a ninguém, não ter que pagar salário, algo um tanto doido, porque querem reduzir tanto os custos que são capazes de vender a mãe para obterem o poder, é isso que ocorre. Então o negócio é globalizar é meter os pés pelas mãos e que se danem aqueles que não acompanharem. É aquela lei horrorosa, "O negócio é eu me dar bem" , No fundo é isso. Leio muitas discusões e acabo observando uma falta de respeito tão grande ao ser humano, as próprias pessoas não se respeitam, porque falam e criticam coisas que elas mesmas acabam muitas vezes fazendo pior. Fica parecendo até que o propósito é tirar as pessoas que pensam fora de tudo isso, pois debaixo de tanta falta de ética e de moral observamos os desrespeitos em cada diálogo aberto. Talvez precisemos repensar, quem sabe a solução não esteja em somarmos o que de bom cada governo fez, e com esse bolo, melhoramos nosso destino? Porque é que nos falta consciêcia de reconhecer o que o militar fez, o civil deixou de fazer e expulgarmos os maus exemplos? Talvez não devesse ser esse o principal papel da imprensa? Dos estrategistas do governo? Dos chamados formadores de opinião? Onde estão?
 É preciso primeiro haver o respeito, o Brasil precisa ser educado, do contrário não adianta ficar buscando respostas nas perguntas erradas, aonde só confunde aquele que está tentando encontrar uma base para tentar formar uma opinião de como deve agir dali para frente. Não será possível formar eleitores conscientes, se não tivermos uma educação condígna ao ser humano. Quero dizer que o eleitor de hoje é aquele que há 20 ou 30 anos atrás foi conduzido a essa transferência de poder que colocou a culpa no militar, teve a sua oportunidade e mergulhou o país nessa crise que aí está. Se bem me lembro, quando eu era jovem, haviam escolas federais e públicas, a chamada ditadura era sincera, "Se fizer greve leva porrada". Então chegou a democracia e condenou a ditadura e disse: "Pode fazer greve", mas todas foram julgadas ilegais e abusivas, na verdade fomos enganados e achamos que colocando a culpa nos militares o problema estaria resolvido. Então vieram os civis e nos enganaram. Estamos sendo enganados e roubados e enquanto ficamos abrindo essas discusões sem reagir somos cada vez mais manipulados. Essa mudança tem que começar com o nosso interior, temos que começar essa mudança internamente, com nossas atitudes, temos que ser cidadões, exercer esse direito poucos o fazem de fato. Fico perplexo ao ver certas discusões que não passam de manipulação de massa, e as pessoas por assim estarem conduzidas acham que estão num paraíso por naquela opinião mal formada, ter encontrado um culpado, e com isso ter supostamente resolvido seu conflito de personalidade como ser humano no meio em que vive.
 José Luiz de Andrade Neto
