---
title: Não.
date: 2006-10-24 21:00:00
author: roberto.silveira
debate: As pesquisas mascaram a realidade?
slug: nao
status: publish 
type: post
---

Queiramos ou não, as pesquisas vieram para ficar. Queiramos ou não, os candidatos vão continuar a usar as pesquisas, porque sabem que elas são o retrato de uma tendência em determinado momento. As empresas vão continuar usando as pesquisas porque tem que sobreviver em um mundo onde a concorrência é brutal, e quem não souber a tendência da preferência do mercado e dos consumidores, vai desaparecer. As agências de propaganda vão continuar usando as pesquisas, porque tem que atender clientes que fazem questão de ter seu produto colocado da forma mais conveniente no mercado, e sem pesquisa, não dá. As empresas de mídia vão continuar a usar as pesquisas, notadamente a televisão, porque tem que saber se determinado programa está sendo visto, se atinge o público-alvo, porque se não for assim, adeus anunciantes!
 As pesquisas usam métodos científicos de amostragem e não adianta espernear, acabam por acertar na maioria das vezes. Lamento pelos eleitores do candidato Alckmin, mas essa eleição já era. Está perdida. Vai dar Lula de novo, com ou sem a força do povo, com ou sem a ignorância do povo, com ou sem a raiva dos tucanos e pefelistas. A diferença é grande, não dá para tirar em apenas alguns dias, a não ser que se descubra que Lula arrumou pessoalmente o dinheiro do dossiê junto aos bicheiros do Rio, com foto datada e assinatura com firma reconhecida em cartório. Como isso não vai acontecer...
 Nunca orientei meu voto por pesquisas, tanto que votei em Heloísa Helena no primeiro turno, sabendo (pelas pesquisas) que ela iria perder. Agora, querer ignorar a realidade dizendo que pesquisas mascaram a realidade (no caso dessa eleição) é tolice. Claro que falo aqui sobre institutos de pesquisas respeitáveis, porque marreteiros existem em qualquer ramo de atividade humana. Tenho a certeza que uma pesquisa bem dirigida daria Alckmin em vantagem. Agora, quando de trata de Datafolha, Ibope, Vox Populi, Census... Bye bye, Alckmin, até a próxima porque essa você já perdeu.
