---
title: Agradecimentos e esclarecimentos finais.        
date: 2006-10-29 21:00:00
author: jose.lima
debate: As pesquisas mascaram a realidade?
em_resposta: Parabéns Sr. Geraldo Alckmin
em_resposta_user: jose.lima
slug: agradecimentos-e-esclarecimentos-finais
status: publish 
type: post
---

Meus agradecimentos aos que entenderam e gostaram deste artigo, agradeço, também, aos que entenderam e não gostaram. Faz parte da democracia ouvir (no caso ler) criticas contrárias, se não as quisesse ver não perderia tempo publicando artigos, não é verdade?
Percebi, pela leitura de alguns comentários, que nem todos entenderam algumas de minhas colocações e adjetivos como fascista, arrogante e coisas do tipo foram usadas contra mim. Não há problemas, sei como é, quase todo petista sempre acusa de fascista todo aquele que não pensa como ele. Isto sim, a supressão da liberdade de pensar, é que caracteriza os governos fascistas. Tivemos uma demonstração, deste espírito fascista, ao vivo pela televisão, quando um fanático petista agrediu a um eleitor de Alckmin, pelo simples fato deste ter se "atrevido" a passar na sua frente empunhando uma bandeira que não era de Lula. Fato mostrado a todos pela rede Globo de Televisão.
O texto "Parabéns Alckmin" se compunha de, podemos dizer, três partes, na primeira, expresso os meus parabéns ao candidato, agora derrotado, por sua campanha os números deste segundo turno mostram bem a que me referia. Muitos pularam fora de sua candidatura, seja por que motivos for, os números foram claros, acho que, alguns nomes devem ser lembrados, por aqueles que gostam e cultivam a justiça. Acredito que três nomes se destacaram, eu diria, Heloisa Helena, Cristóvão Buarque e Aécio Neves do PSDB. Heloisa e Cristóvão passaram a campanha inteira criticando duramente ao Sr. Lula, o medo de se defrontar com Heloisa foi um dos fatores que o fez fugir do último debate do primeiro turno. Porém após os resultados das urnas, ambos se calaram e preferiram a cômoda posição de observador, fugiram as responsabilidade e não se engajaram na luta contra aquilo que tanto haviam combatido. Quanto a Aécio, foi visível o pouco empenho do Governador, como pode alguém que teve 70% de votos não conseguir transferir quase nada ao seu candidato? Seriam interesses mesquinhos já para 2010? Anotemos estes nomes! 
Quanto a referência que fiz ao governo alemão dos anos 30, esta citação se deu para dar ênfase a importância do voto, pois como disse os desastres alemães se deram através do voto. Isso é História, nada foi adaptado. A condução desta narrativa se deu em paralelo com a nossa História de hoje, se os fatos parecem mostrar alguma semelhança, não há nenhum "fascismo" por minha parte, foi só um pequeno relato histórico. É claro que não afirmei em momento nenhum que Lula é igual a Adolf Hitler, Lula não sabe de nada, é despreparado, não há dúvida, mas daí afirmar que é igual a um dos maiores e o mais cruel assassino da História moderna, há muita distância. Quanto ao termo nazi-petista, que me utilizei nas réplicas, o mesmo também não se destinava a todos os petistas, apesar de um bom número deles se identificar com estes métodos, o que vimos na televisão no domingo assim o comprova, como disse, o termo foi usado em resposta a críticas que continham frases como "lamentação é coisa de fraco", de autoria de Jorge, é claro que frases como essa só podem sair da boca de pessoas acostumadas a brutalidade, como os nazistas, portanto se o chamasse de petista apenas estaria colocando frases asquerosas, como esta, na boca de todos os petistas, o que me pareceu injusto. Como o mesmo era petista e parecia conhecer tudo das práticas nazistas, a união das duas palavras foi a que melhor pude utilizar. Entendeu agora Sr. Pires?
Em minhas réplicas até mesmo respondi a besteiras como comparações de Lula com Jesus Cristo, sempre com bom humor. Entendeu de novo Sr. Pires
É ruim ter que explicar um texto que, modestamente, pretendia que fosse claro, mas não são todos que conhecem os mecanismos de réplica e não são todos que estão dispostos a entender e, de imediato, lançam acusações fáceis e grosseiras. Como fascista, por exemplo. Não é mesmo educado Sr Pires? 
Mas, como já disse, este artigo é passado. Vamos a um novo.
Abraços a todos.
