---
title: Quando Começa o Futuro?
date: 2006-10-27 21:00:00
author: luis.lico
debate: As pesquisas mascaram a realidade?
slug: quando-comeca-o-futuro
status: publish 
type: post
---

Temos a tendência de "confiar" em números. Coisas bonitas adquirem substância e realidade quando apresentadas em gráficos e planilhas? Como chegamos a isto? Difícil resumir aqui, mas digamos que temos um bom caminho já andado e a ignorância anda de mãos dadas com a ilusão.
Há muito já se fez a denúncia: Ciência não é pura, no entanto busca-se a fundamentação na razão e no "esclarecimento. Esta é uma crença perigosa. A política se vale de meios e entremeios que fariam corar Maquiavel. Poucos se dão conta de que suas opiniões são, mormente, vazias e superficiais, só valem para expressar sua própria frustração. Uma vez extrapoladas para o contexto, se perdem, vazias e, sem fundamento ou inaplicáveis, portanto, descartáveis e descartadas pelos mandatários. Já tivemos escândalos e manipulação de dados e veiculação suspeita na mídia antes. A ordem do discurso ainda impera.
No campo das "verdades" estatísticas, a crença é xiita: saiu a tabulação é verdade, mas...Metodologias a priori não são isentas, assim cabe verificação empírica das chamadas "tendências". O niilismo midiático reforça o senso oportunista: aposta-se no que tem mais pontos. Tudo é jogo e interesse. Definimos no Brasil um novo estágio do utilitarismo preferencial e os filósofos ainda não chegaram a perceber a capacidade da perversidade instalada.
Quando avançaremos? Tudo deve ser levado em conta de "interesses de mercado", "estratégia e gestão". Até que ponto os cânones da administração devem nortear o humano? Todos caminhamos rumo às conceituações e esquecemos que a espacialização do tempo nos lega apenas os substratos teóricos que inundam este país de "papers". Ações são tímidas. Todos amam com parcimônia e gozam com tibieza.
A pergunta que não quer calar é: porque o desemprego estrutural, com ou sem Marx? Porque ainda a voz do cidadão não encontra meios de coerção contra o Estado? Porque a Justiça é cega, surda e lerda? Porque se morre nas filas dos hospitais e, depois de dada a notícia o âncora sorri e passa a falar de futebol e tudo bem? Porque desviamos o olhar dos que estão caídos nas ruas?A resposta não está pairando no vento, está escrita nos códigos empoeirados, no marketing aético, nas autarquias e nas associações. Estamos longe de uma república calcada na paidéia, na meritocracia ou desenvolvimento e bem ao alcance de uma vontade de potência que constrangeria até os homens do porvir, embora dirigida aos mais ferozes instintos hedonisticamente atuais. Dionisio está solto!
Voltando ao assunto, manipular está no Vade Meecum das ações e, porque não das informações e dados? A possibilidade de usar o avião em campanha é remotamente ética. Outras coisas também! Enqquanto finalizo estas mal traçadas linhas, 5 ou 6 pessoas morreram assassinadas no estado e outras 15, talvez menos, de fome e doenças parasitárias. Umas tantas enlouqueceram e mataram a amante e outros foram para a cama com crianças. Traficantes se reúnem embaixo de minha janela, que tranco cuidadosamente pois não posso contar com uma polícia investigativa e firme. Amanhã tento engulir isto, de novo, com um café preto (sem racismo) e um pão na chapa.
Eis o que nos espera e o que estamos acostumados a aceitar calados e sem meios de gritar, mesmo que quiséssemos. A questão, entre outras é: O que será de nós agora, que o tempo já chegou? Mas, também podemos perguntar: Quando começa o futuro? Alcançará o bicho homem o seu destino? Quando avançaremos para o bem comum? Quando viverei e morrerei como homem e cidadão?
