---
title: IBOPE, o GOL, a GLOBO
date: 2006-10-27 21:00:00
author: luis.kerber
debate: As pesquisas mascaram a realidade?
slug: ibope-o-gol-a-globo
status: publish 
type: post
---

Quando um instituto de pesquisa está a serviço de um partido,quando integrantes deste partido faz parte do governo e quando somente este instituto faz a pesquisa no estado, é muito provavél que haja um direcionamento nas pesquisas. Foi o que ocorreu na Bahia recentemente, quando o IBOPE afirmou categoricamente que Paulo Souto já seria o governador reeleito da Bahia, com muito, muito mais do que os 50% dos votos válidos. E o que vimos? Vimos que o concorrente, que segundo o IBOPE deveria ter menos de 40% dos votos, não iria para o Segundo Turno, esse candidato foi Jacques Vagner e foi ele o eleito governador da Bahia, com mais de 50% dos votos já no Primeiro Turno. O que aconteceu? O IBOPE não explicou, pois este instituto não percebeu a onda Jacques Vagner, não percebeu porque não quis, pois estava a serviço do Carlismo e deveria induzir os eleitores indecisos a depositarem os seus votos no candidato do PFL. Até mesmo a boca de urna do IBOPE confirmou a vitória do PFL, talvez eles pensassem estar no tempo do Proconsult do Rio de Janeiro de 1982, onde a Rede Globo (é a mesma Globo que maqueia a realidade e distorce as informações) afirmou categoricamente que o governador eleito do Rio de Janeiro, não era Leonel Brizola do PDT e sim o seu concorrente. Mas a realidade não era a mesma, talvez a Globo tenha esquecido de avisar os computadores doTRE-BA que o governador eleito deveria ser Paulo Souto. Se avisou, os computadores baianos do TRE-BA foram muito peitudos e emitiram os números que condiziam com a realidade dos eleitores baianos. 
Nesta mesma eleição de 2006, o IBOPE e a Globo, em determinado momento do Primeiro Turno, ousou em afirmar que LULA não tinha mais os 50% de votos necessários para levar a eleição no 1º turno, um ou dois dias após saiu as pesquisas do CNT e do DATAFOLHA afirmando que o LULA, naquele momento continuav a vencendo a eleição no 1º turno. Novamente a Globo e o IBOPE esqueceram de combinar com o CNT e o DATAFOLHA de falseiar os resultados das pesquisas. Deste jeito só sobrou à Globo usar mais um dos seus sordidos serviços à Verdade: conseguiu as preciosas fotos do dinheirama do dossiê tucano e transmitiu, insistentemente, aos quatro cantos do Brasil as fotos da dinheirama, deste jeito era para a Globo ganhar o Nobel do Jornalismo, só que ela "esqueceu" ou "escondeu" a notícia mais urgente e importante naquela noite: o acidente do avião da Gol. A Globo continuou divulgando como notícia mais importante do momento as fotos, mas também, o que a Globo poderia fazer, os passageiros do Gol já deveriam estar mortos, não tinham serventia nenhuma na derrota do LULA, pois eles nem poderiam votar mesmo! Se fosse na época da Política do Café com Leite, a Globo poderia usar os votos deles contra LULA, mas não estávamos naquela época...
