---
title: A transformação do candidato em coisa
date: 2006-10-25 21:00:00
author: antonio.margarido
debate: As pesquisas mascaram a realidade?
slug: a-transformacao-do-candidato-em-coisa
status: publish 
type: post
---

Quem acredita em pesquisa para adivinhar o futuro, com certeza cometerá grave equívoco. As pesquisas, todos sabemos, pretendem indicar a situação atual e nada mais. O grau de veracidade conferido à pesquisa é dado estatisticamente. Assim, sempre há uma margem de erro. Se for feita com critério, se ao publicar os dados também for divulgada a metodologia aplicada, a pesquisa poderá ser um indicativo da realidade. Permite-nos, portanto, conhecer a realidade no momento em que foi feita. E permite-nos qustionar os resultados alcançados, a partir da análise de sua metodologia. Por isso é praticamente impossível comparar uma pesquisa com outra: seja porque a metologia é diferente, seja porque o universo pesquisado é outro.
Quando as pesquisas são feitas com o mesmo objeto por diferentes institutos de pesquisa, mesmo se a metolodogia utilizada e o universo pesquisado forem diferentes, se os ressultados forem semelhantes, isso é sério indicador de que a realidade é aquela revelada pelos dados. 
Há um problema de segunda ordem: para que servem as pesquisas? Grosso modo: para detectar uma necessidade social. Há algumas necessidades que são óbvias e outras não. Por exemplo: todos tomamos banho, herança de nossos antepassados índios. Se for para promover a venda de uma nova marca de sabonete, está implícita a nossa necessidade de banharmo-nos e essa necessidade determinará qual a metodologia e o universo pesquisado. Entra então uma estratégia de marketing a ser adotada posteriormente, ao tornar público o produto através dos meios de comunicação, para que os consumidores levem em consideração o produto, no momento de fazer suas compras (consciente ou inconscientemente).
Se se trata de aproveitamento da pesquisa para uso eleitoral, não se pode adotar a mesma estratégia de marketing utilizada para promover a venda de nova marca de sabonete. A complexidade do "produto" é bem maior - mas não se deixa de encarar o candidato como "produto" ou, em sentido amplo: como coisa. Afinal, a coisificação é da essência do próprio funcionamento do capitalismo, como bem chamou a atenção o filósofo Georg Luckács, decorrente do fetichismo da mercadoria (Marx).
A coisificação do candidato através do marketing político, utilizando-se das pesquisas eleitorais, implicam em mascará-lo pois, caso fossem reveladas suas "reais intenções", possivelmente encontraria poucas pessoas que o apoiasse. Para isso, o marqueteiro deverá levar em consideração os resultados das pesquisas e, mais ainda, a metolodogia e o universo pesquisado. Mas a dificuldade do marqueteiro é que, caso o candidato não tenha proposta para os problemas sociais, não atingirá á população. É essa a necessidade que a pesquisa deverá identificar para que o marqueteiro possa fazer seu trabalho. 
A transformação do candidato em coisa deve conferir-lhe alguma credibilidade, pois se trata de produto com vida própria ou, dito de outra forma: trata-se de coisa com vida própria. Como controlar a autonomia da coisa? Baseando-se nas chamadas "pesquisas qualitativas" o marqueteiro consegue traçar uma estratégia onde a coisa-candidato será apresentado no mercado eleitoral com mais probabilidade de ser comprado, digo, ser eleito do que outro. 
Enfim, em nossa "sociedade de espetáculo", a propaganda política final para a venda do produto-candidato é, em si mesma, um produto bem pensado, bem pesquisado - cujo objetivo é levar o eleitor a votar no candidato. Para isso, a propaganda mascará a realidade sem, no entanto, negá-la. Trata-se de um jogo de revelação e ocultamento. Como conseguem isso? Com os mesmos recursos que utilizam para tornar um sabonete mais necessário para nossa higiene pessoal do que outro. 
Quem ganha? O candidato, é óbvio, que não mede o custo do marketing político pois, afinal, "a propaganda é a alma do negócio". E quem perde? Nós, eleitores, que somos iludidos e, no limite, a democracia.
