---
title: SIM
date: 2006-10-25 21:00:00
author: mauricio.lima
debate: As pesquisas mascaram a realidade?
slug: sim
status: publish 
type: post
---

Vi uma entrevista de um desses caras que mandam no IBOPE ou no Datafolha, não me lembro, sujeito que achei até coerente e preparado, dizendo que em face da velocidade dos acontecimentos e da informação através do rádio e televisão, o eleitor tem mudado de voto com pouca antecedência da votação. Ora...sinceramente eu não concordo com o rapaz.
Os índices de indecisos são poucos, conforme os dados divulgados pelos próprios institutos de pesquisa, de sorte que eles reunidos não teriam força para mudar o rumo de uma tendência eleitoral. Que um ou outro indeciso adote uma posição às vésperas da votação vá lá, mas que isso justifique um resultado eleitoral absolutamente diverso das pesquisas divulgadas vai grande distância.
Sobrfe o assunto eu repito o que disse no tema sobre os debates: revelo a minha mais absoluta descrença nas pesquisas eleitorais. Os métodos que eles usam simplesmente não refletem as tendências do eleitor. Creio, inclusive, que as pesquisas eleitorais para presidente deveriam ser limitadas a quatro por cada instituto, sendo uma por semestre, devendo-se cobrir pelo menos um por cento do eleitorado nacional, com registro no TSE etc., caso contrário, divulgação de pesquisa não homologada deveria ser conduta criminosa, passível de prisão inclusive nas vinte e quatro horas que antecedem a votação (seria a única exceção). Esse negócio de entrevistar vinte pessoas em oito cidades não expressa nada da realidade. Aqui em Salvador (Bahia), por exemplo, a depender do bairro em que você for só encontrará eleitor de Alckmim, ou só de Lula. Exemplo de erro absurdo foi aqui na Bahia, em que todos os institutos de pesquisa (inclusive os que atenderam a encomendas da oposição) davam certa a vitória de Paulo Souto (PFL) no primeiro turno das eleições; pois bem, Jacks Wagner (PT) ganhou a eleição em primeiro turno. Como é que isso se explica ? É simples, não se explica. 
Quando as campanhas eleitorais estão excessivamente midiatizadas e há uma promiscuidade total de pesquisas cuja realização e divulgação não tem critérios razoáveis na legislação, verifica-se que elas nçao merecem credibilidade. Na verdade o povo nunca é consultado sobre nada.
