---
title: Parabéns Sr. Geraldo Alckmin
date: 2006-10-26 21:00:00
author: jose.lima
debate: As pesquisas mascaram a realidade?
slug: parabens-sr-geraldo-alckmin
status: publish 
type: post
---

Caro Sr. Geraldo Alckmin
Parabéns pela vitoriosa campanha, digo vitoriosa, independente dos resultados finais, pois todos nós, que amamos a decência e a honestidade como princípios máximos de vida, vimos que sua luta foi, praticamente, sozinha. Vimos que muitos dos seus correligionários não embarcaram de peito aberto em sua candidatura, como deveriam ter feito, muitos procuraram "salvar"a própria eleição e acreditavam que a posição neutra lhes facilitaria a vida, uma vez que Lula despontava na frente. Vimos, também, que somente o Sr acreditava em um segundo turno, mesmo quando as pesquisas diziam o contrário. O Sr. acredita em um Brasil mais decente. Nós também! 
Independente de pesquisas, gostaria de lhe dizer que o Sr. não esteve sozinho nesta cruzada contra o banditismo descarado que tomou conta de nossas instituições. O Sr. sempre teve o nosso apoio, e o de muitos outros brasileiros que comungam com a honestidade e a decência que a sua candidatura representa. Eu e muitos outros assumimos o trabalho de escrever artigos amadores, em espaços como este, o Jornal de Debates, escrevemos e-mails, telefonamos e conversamos com amigos e com desconhecidos. Os artigos escritos não são muito bons, confesso, afinal somos amadores, porém, o resultado final foi ótimo!
Conseguimos abrir os olhos de muitos cegos, muitos que não viam a bandalheira do governo PT passaram a ter uma posição mais crítica, mais atenta aos absurdos desmandos que nos foi jogado na cara. Passaram a enxergar! O resultado, como disse, foi ótimo!
Conseguimos marcar nossa posição histórica, ficou claro para os que tiveram paciência em nos ler e em nos ouvir, que não concordamos com a lama e a corrupção que assistimos, que não apoiamos o rouba, mas faz! Aliás, o que foi feito? Quais os avanços "fantásticos" que fizemos? Não estão os pobres mais pobres e a classe média desaparecendo? Não importa isso agora, o importante é que marcamos nossas posições. Estamos entre os que disseram Não! Não a corrupção! Não a incompetência para governar! Não a sujeira! Nossa preocupação maior é com a História. Como seremos julgados no futuro?Escrevemos hoje as nossas defesas para o futuro. Preparamos o nosso alvará para andar de cabeça erguida! 
Na civilizada Alemanha dos anos 30, terra da ciência, da cultura e da organização, coisas que ainda hoje, aqui no Brasil, estamos longe de conseguir, o nobre povo do norte votou, por livre e espontânea vontade, em Adolf Hitler, na esperança de dias melhores, afinal, a propaganda afirmava que ele era o melhor. Os alemães possuíam grandes e bons Generais, mas preferiram um cabo para comanda-los. Muitos viram o perigo e foram contra esta loucura e pagaram com a vida por terem sido contrários ao pensamento da grande maioria.
Como um povo amante da cultura e da ciência pôde tomar tal decisão? Hitler falava o que o povo queria ouvir, como Lula o faz hoje! Hitler foi o sub-produto que os insensíveis e vingativos aliados produziram em 1919. Lula e o PT foram os sub-produtos que os nossos insensíveis militares começaram a produzir em 1964. As semelhanças são grandes, não são? Mais curioso fica quando sabemos que o partido de Hitler também ostentava o título de Partido dos Trabalhadores. Curioso, não? Será que logo veremos as Festas do Partido, em São Bernardo? Não se esqueçam, petistas, que na mesma cidade em que o nazismo começou, os últimos nazistas foram julgados e muitos condenados a morte.
Entre absurdos e mais absurdos, voltemos para a Alemanha dos anos 30, em que um Cabo mandava em um General, o cafetão era saudado com respeito e o cidadão de bem era preso em campos de concentração, o bandido pobre ficou rico e o homem de bem rico virou bandido. O criminoso prendia o delegado. O resultado destas loucuras não demorou muito a aparecer. A poderosa Alemanha pagou o preço pela escolha infeliz de seus filhos, primeiro morreram os que eram contrários ou os que não agradavam ao Cabo Hitler, depois chegou a vez dos seus eleitores, o povo, que, aliás, há anos não votavam mais, irem e morrerem na guerra, e, logo, mesmo os orgulhosos nazistas acabaram por ver, antes de por sua vez morrerem, sua terra destruída, seus pais, mães, filhos e irmãos, amigos e compatriotas mortos, sepultados nos escombros do que, no passado, foram suas belas casas e palácios. Uma nova idade das trevas se abateu sobre a outrora luminosa Alemanha. E toda esta desgraça começou com um voto. Sim! Um simples voto, colocado em uma urna. Quantos alemães não devem ter se arrependido daquele voto? Quantos não devem ter exclamado, ah! Se eu pudesse ter meu voto de volta! Os que se arrependeram eram os que tinham sorte, pois, milhões estavam mortos e levaram consigo os seus votos. Não! Não havia como pegar os seus votos de volta, agora era tarde, sua linda terra, berço de filósofos, campeões de Prêmios Nobel, engenharia avançada, foguetes, aviões a jato e muito mais estava destruída e ocupada por soldados estrangeiros. Destruição e vergonha, tudo provocado por um voto. Sem contar na destruição e morte que Hitler espalhou elo mundo afora. Não havia como negar, um simples voto causou esta desgraça. A culpa não estava no saudável ato de votar e sim em quem votaram. Mas os alemães deram a volta por cima, aprendendo as custosas lições do passado, escolheram homens capazes, dignos e inteligentes para dirigi-los, analfabetos não dão mais aulas aos doutores, Generais comandam os cabos, os resultados podemos ver, a Alemanha ocupando uma posição, merecida, de destaque no primeiro mundo.
Andando, hoje em dia, aqui por Recife, a bela e abandonada capital de Pernambuco, encontramos, na antiga estação central de Recife, uma enorme locomotiva a vapor, exposta ao público, ou seria melhor dizer, abandonada ao público, bem, esta bela peça histórica é de fabricação alemã, sem maiores novidades, pois os alemães sempre foram mestres na mecânica, o que me chamou a atenção é que este belo exemplar da tecnologia alemã foi construída em 1952, ou seja, apenas sete anos após o fim da Segunda Guerra Mundial. 
A guerra, a morte e a destruição foram os grandes legados que Hitler deixou ao povo alemão, e Hitler nem alemão era, uma vez que nasceu na Áustria. Qual a esperança que os pobres alemães poderiam ter em seu futuro, com uma Alemanha destruída? Teriam que fazer nova escolha e começar a reconstruir seu país. Conseguiriam executar tal tarefa? Voltariam a encantar o mundo com sua tecnologia? A locomotiva de Recife prova que sim!
A boa escolha por novos líderes, feita pelos sobreviventes ao governo Hitler, propiciaram que, neste curto espaço de tempo, os alemães já produzissem maravilhas tecnológicas, para exportarem para o mundo, inclusive aqui para Recife.
Parece que os alemães aprenderam a votar, o preço pago por esta lição foi caro, mas aprenderam a lição. E quanto a nós? No moderno Brasil do século 21, conhecemos a história? No Brasil do século 21 o Cabo não manda no General? O analfabeto não dá aulas ao Doutor? O bandido não prende o Delegado? Dia 29 de Outubro de 2006 saberemos algumas destas respostas. Futuro ou passado com Lula? Tentar o novo ou afundar na lama já conhecida?
Parabéns Sr. Alckmin, sua luta não passou despercebida, sua posição está clara para nós, o que defende é o mesmo que nós defendemos. A luta é difícil, de um lado o poder do dinheiro, distribuído a fartar junto aos amigos, do outro a dignidade, abatida por quatro anos de PT. O neo-esperto contra a velha e boa decência. Estamos do seu lado!
É um prazer poder conversar com nosso candidato, que teve a coragem de se expor em um site da internet, escrevendo suas opiniões, se expondo, por este ato, ao ódio e aos ataques dos petistas, refratários a merecidas críticas ruins. Não se importe caro Sr. Alckmin, lembre-se que na Alemanha dos anos 30 os nazistas também atacavam os que queriam a legalidade e a decência. Os petistas podem criticar o que escreve, afinal o Sr. sabe e pode escrever, porém, nós nunca poderemos criticar os escritos do Sr. Lula, por motivos óbvios e que não precisam ser expostos aqui. O nazismo, felizmente, acabou, o PT também passará! A História saberá reservar um lugar para o PT e para os petistas.
Aqueles que estiverem indecisos em seus votos, e puderem vir, eu os convido a dar uma volta aqui por Recife e visitarem a locomotiva alemã de 1952. Ela não fala nada, mas tem muito a dizer. Basta querer ouvir.
