---
title: FATO E VERSÃO. FATO: CORRUPÇÃO NO GOV. LULA! VERSÃO: "EU NÃO SEI DE NADA".
date: 2006-10-26 21:00:00
author: alexandra.chaves
debate: As pesquisas mascaram a realidade?
slug: fato-e-versao-fato-corrupcao-no-gov-lula-versao-eu-nao-sei-de-nada
status: publish 
type: post
---

HOJE, NO PROGRAMA "MAIS VOCÊ", FOI ENTREVISTADA A JORNALISTA CRISTIANA LOBO, DO PROGRAMA "FATO E VERSÃO", DA GLOBO NEWS. ENTRE OUTRAS COISAS, ELA FALOU QUE FATO É Aquilo que realmente existe, que é real. VERSÃO É Cada uma das várias interpretações do mesmo ponto. E SEGUNDO ELA, O POVO ESTÁ DANDO MAIS IMPORTÂNCIA AS VERÇÕES, QUANDO NA REALIDADE O QUE SE DEVERIA SER AVALIADO SÃO OS FATOS. QUAIS OS FATOS NO MOMENTO? A CORRUPÇÃO NO GOVERNO LULA. SEGUNDO A JORNALISTA, DEVEMOS TIRAR O GOVERNO DA POLÍCIA FEDERAL, POIS ATUALMENTE É SÓ O QUE ESTÁ ACONTECENDO. OU SEJA, MAL SE DESCOBRE UM ESCÂNDOLO DE CORRUPÇÃO E JÁ VEM OUTRO IMEDIATAMENTE ATRÁS. NEM DÁ TEMPO DE SE INVESTIGAR UM E JÁ SE DESCOBRE OUTRO ESCÂDALO. PRECISAMOS DEMONSTRAR ATRAVÉS DO VOTO A NOSSA INDGNAÇÃO E A NECESSIDADE DE MUDANÇAS
 
(MINHA OPINIÃO) NÃO HÁ EXEMPLO MELHOR DE TRAIÇÃO DO QUE O QUE LULA NOS DEU NO ÚLTIMO ANO. VOTO ALCKMIN. QUE DEVIA APRENDER A MENTIR MELHOR ASSIM COMO FAZ SEU ADVERSÁRIO E POR ISSO ESTÁ NA FRENTE. LULA MENTE COM CONVICÇÃO. 
VAMOS DEIXAR DE SER HIPÓCRITAS! 100% HONESTO NÃO TEM NINGÉM...NEM EU. MAS VOTAR EM LULA DEPOIS DE INÚMEROS ESCÂNDALOS DE CORRUPÇÃO E DESCASO AO DINHEIRO PÚBLICO, É BURRICA. É DAR A ELE E SEUS SEGUIDORES,CARTA BRANCA, PARA NOS ROUBAR + 4 ANOS E JOGAR A IMAGEM DO BRASIL NO LIXO
QUEM VENDEU DURANTE 24 ANOS O IMAGEM DE "SALVADOR DA PÁTRIA", CONTRA A CORRUPÇÃO DOS "PRESIDENTES"? LULA. O MESMO QUE AGORA NO PODER SE MOSTRA MUIIITOOOO PIOR QUE SEUS ANTECESSORES QUE NÃO SE DISSERAM "SALVADORES DO POVO". POVO ESTE QUE POR IGNORÂNCIA NÃO PERCEBE QUE HOJE TODO ESSE DINHEIRO QUE LULA, SEU FILHO E SEUS COMPARÇAS DESVIAM, SÃO DO POVO QUE ELE DIZ "AJUDAR". 
"TUDO QUE É NECESSÁRIO PARA O TRIUNFO DO MAL É QUE AS PESSOAS DE BEM NADA FAÇAM." (EDMUND BURKE) NÃO QUE O ALCKMIN VÁ SER O SALVADOR DA PÁTRIA, ELE TAMBÉM TEM FALHAS, EM PEQUENA OU GRANDE ESCALA, MAS VOTAR EM LULA É DIZER: SIM, EU ACEITO A CORRUPÇÃO; SIM, A FALTA DE ÉTICA COMPENSA. SE VOTARMOS EM LULA ESTAREMOS DANDO CARTA BRANCA PARA ELE CONTINUAR ROUBANDO E NÃO SÓ ELE, MAS TODOS AQUELES POLÍTICOS QUE ESTÃO VENDO NELE UM EXEMPLO DE QUE SE PODE SER DESONESTO E CONTINUAR "VENCENDO". É PRECISO DAR UM BASTA. EM TODOS OS ATOS ILICITOS DO LULA E DE TODOS OS QUE ESTÃO ROUBANDO OU PRETENDENDO ROUBAR DINHEIRO PÚBLICO. SE SEU MARIDO (OU ESPOSA) LHE ENGANAR, LHE TRAIR, LHE FIZER DE BOBO(A) VOCÊ VAI CONTINUAR COM ELE(A)? SÓ SE VC TIVER MUITO POUCO AMOR PRÓPIO. TALVEZ A PRÓXIMA PESSOA NÃO SEJA MELHOR OU TALVEZ SEJA. INSISTIR NUM ERRO É BURRICE! FALA SÉRIO! TEM ALGUÉM MAIS FALSO DO QUE LULA? 24 ANOS FALANDO UMA COISA E AGORA FAZ TUDO AO CONTRÁRIO. ALCKMIN NÃO É PERFEITO, MAS LULA ESTÁ VENCENDO SIM, NA CANALHICE! VOTO ALCKMIN, CONTRA O AEROLULA ( ESBANJAMENTO DE RECURSOS PÚBLICOS, COMO SE O BRASIL ESTIVESSE NADANDO EM DINHEIRO, CUSTO DE R$ 153 MILHÕES. CONTRA O LULINHA (APENAS UM ANO DEPOIS DA CHEGADA DE LULINHA À EMPRESA, A GAMECORP JÁ ESTAVA RECEBENDO O APORTE MILIONÁRIO DE 5,2 MILHÕES, SÓ DEPOIS DA POSSE DO PAI, QUE SEUS DONS FENOMENAIS COMEÇARAM A SE EXPRESSAR - E COM TAL INTENSIDADE A PONTO DE O PAI VER NELE UM RONALDINHO DOS NEGÓCIOS),VOTO ALCKMIN POR UM BRASIL DECENTE! OU MENOS CORRUPTO. NÃO COMO RESPOSTA! NÃO! NÃO QUEREMOS CORRUPTOS, MENSALEIROS, CUEQUEIROS, COMPRADORES DE DOSSIÊS FAJUTOS, TRANSPORTADORES DE DÓLARES SUJOS, ENFIM, BANDIDOS COMO NOSSOS REPRESENTANTES POLÍTICOS. QUEREMOS OS BANDIDOS NA CADEIA! TALVEZ ALCKMIN SEJA UMA DÚVIDA, MAS NÃO ACEITEM O QUE ESTÁ ACONTECENDO AGORA! NÃO SUJEM SEUS VOTOS, VOTANDO EM UMA PESSOA COMPROVADAMENTE DESONESTA.
 GOSTARIA QUE NÓS BRASILEIROS RESGATÁSSEMOS A NOSSA DIGNIDADE NESTE DIA 29/10.
