---
title: Uma nova história
date: 2010-10-09 22:39:48
author: Hélio Umberto de Morais
debate: 7% separam Dilma e Serra. Tucano pode virar?
slug: uma-nova-historia
status: publish 
type: post
---

**Hoje estudanto me lembrei de um livro que está para quem estuda a filosofia como uma das obras mais destacadas do novo mundo em que os muitos pobres se rebelam da sujeição ao jugo dos poucos muito ricos. Se trata do DISCURSO SOBRE A ORIGEM E OS FUNDAMENTOS DA DESIGUALDADE ENTRE OS HOMENS de Jean Jacques Rousseau. Que leitura difícil, mas compensatória a respeito do que o autor trata. E agora refletindo e pensando a respeito, na verdade muito de exemplo serve o nosso país para a análise comparativa com o que retrata Rousseau. Para mim não restam dúvidas de que existe uma imensa desigualdade em nosso país, que só poderá ser resolvida com a inclusão dos brasileiros por meio de políticas de Estado fortes afirmativas e propositivas. Nesse diapazão não reconheço melhor esteio do que a candidatura de Dilma Vana Rousseff, primeiro muito de seu projeto segue a linha de necessidade do povo brasileiro, que é um Estado que realmente se encontre presente da primeira célula máter social - a família - até o mais complexo conjunto como corpo social organizado de nosso país. É o Estado de bem estar social. Surgido após a segunda guerra como recompensa dos Estados europeus aos seus cidadão pelo esforço de guerra, e que em certa lógica evitou o alastro comunista, mas se consolidou como política de Estado. O que queremos para o Brasil é justiça social, é a verdade perpessada pela igualdade, a situação de nosso país está dada, e nossas energias precisam convergir para a solução de nosso dilema. Antes de tudo somos brasileiros, mas não temos um Estado que ainda se afeiçoe às aspirações fundamentais do melhor bem possível para todos brasileiros. Com muita sinceridade, sem ataques e desprezo, não vejo consciência e substância social no candidato do PSDB. Ou seja, para mim e outros tantos, sua candidatura não responde ao dilema fundamental de nosso país. É justo existir e persistir o abismo? Mesmo que responda afirmativamente de que atenda essa questão já sabemos qual é seu projeto. O liberalismo realmente é idílico, o trabalho é legítimo, por suposto também o é seu produto, a propriedade é justa - já lembrando de outra obra famosa na filosofia O SEGUNDO TRATADO  SOBRE O GOVERNO de John Locke. Porém no Brasil a propriedade é aviltante, no sentido de que poucos têm muito; e muitos, muitos e muitos, têm muito e muito pouco. A experiência da real distribuição de renda em nosso país começou a ser sentida no ainda governo de Lula, e por mais que digam que a pilastra que sustenta vêm do governo anterior não vejo prudente desconhecer o presente. De inspiração me serve o livro a Arte da Prudência de Baltasar Gracián, seria justo atribuir tudo ao passado, de forma que até o capitalismo nescessita da senda inovadora e dinâmica do presente que se renova e modifa. Não tenho dúvidas de que o projeto hoje em curso no Brasil vai seguir mudando nosso país, no segundo turno voto Dilma.**


