---
title: No limite
date: 2007-06-27 21:00:00
author: dorothee.rudiger
debate: O que explica a violência de jovens de classe média?
slug: no-limite
status: publish 
type: post
---

Ela levantou de madrugada. Tomou um banho, colocou uma roupa limpa e saiu. Ia de ônibus até o posto de saúde, enfrentar fila, consultar-se com um médico. Ia cuidar de seu corpo, cuidar de si.     


Ele levantou de madrugada. Lavou-se, fez barba. Tomou um  
café e saiu de casa para enfrentar mais um dia de ônibus lotado, de trabalho na construção de um shopping center. Ia ganha o pão para si e para a família, cuidar da sobrevivência, cuidar do corpo. 


Ela foi surpreendida no ponto de ônibus por cinco rapazes  
bem vestidos, bem cuidados, bem educados. Um deles ia ser um "doutor" no manuseio das leis , um defensor dos direitos do homem e da mulher. Estava estudando para saber impetrar um hábeas corpus, em latim, um "seu corpo lhe pertence" , em português, para quem necessitasse de seus serviços como guardião da lei e da justiça.  


A moça no ponto de ônibus, no entanto, tinha um corpo para  
gozar. Buscando diversão de madrugada, o bom moço , estudante das leis e da justiça, formou com seus amigos um bando para roubar a bolsa da moça, para bater em seu corpo, para chutar seu rosto. 


Ele subiu na grua da construção do shopping para mais um dia  
de trabalho perigoso. Sentou-se no assento da cabine, fez funcionar a máquina. Com seus colegas de trabalho ia  dar vida  
a um esqueleto de prédio largado há anos , quando , de repente, a grua desmoronou, os operários despencaram da plataforma e ele caiu da cabine, de braços abertos ,  feito o Crucificado ,  
no chão de concreto. Fim do corpo, fim da vida, fim dos sonhos e das esperanças de um homem. 


Sem os limites da figura de um pai que barra as vontade do  
filho, sem os limites de uma sociedade que exige dos seus atitudes para preservar a convivência, o "bom moço" passa dos limites do sagrado do corpo da outra pessoa , do rosto de uma mulher, daquilo que confere a identidade dela.   
Sem os limites do respeito às normas de segurança, sem um  
breque dado pela lei à fome de lucro sem risco, caem plataformas de petróleo, abrem-se crateras na estação do metrô, arrebenta a corda do lado dos trabalhadores, caem os corpos no mar, no túnel, no  chão de concreto.   



Ninguém responsabiliza-se. Procuram-se as razões, procuram-se os malfeitores, as autoridades , os culpados pela agressão e pela morte. Mas, não há razão, pois a agressão e a morte são profundamente irracionais. Explicações, desculpas,  pioram o quadro já muito grave. "Perdão! Pensei que fosse uma prostituta." Confissão sincera , essa, que divide as mulheres entre umas e outras, entre pessoas e não-pessoas. Declara o estado de exceção, declara a escravidão, a existência de seres humanos objetos de gozo ilimitado. Julgando-se dono do saber distinguir entre umas e outras, o agressor ultrapassa, sem peso na consciência, as fronteiras da cultura humana , torna-se  
um perverso, como diria Sigmund Freud.   
  
"A grua quebrou porque o material não segurou, as corda não  
seguraram, o equipamento falhou". A falha não é do equipamento.  A falha e nossa! A responsabilidade é nossa.  Temos responsabilidade da qual  ninguém escapa, nem os agressores,  
nem a moça, nem os pais dos agressores, nem a empreiteira, nem a terceirizada, se for, nem os donos e nem os clientes do shopping.  Cada um se implica, pois é participante de um  
mesmo mundo. Devemos  fazer nossa parte,  tal como faz a moça agredida no ônibus. Não se esconde,  mostra o rosto, encara, dá o nome, endereço, sustenta a acusação. Nossa responsabilidade é de dar limites  e de aceitar limites, de respeitar o outro e  
de exigir respeito ao outro. Caso contrário, ao invés de desfrutarmos a liberdade de um mundo sem repressão por parte do pai, do Estado e do padre, experimentamos a violência e a solidão. Só a responsabilidade pelo mundo que é nosso é capaz de construir uma cultura que preserva a vida e a identidade de  
todos nós, sem uma única exceção.  
  



