---
title: Impunidade, mau exemplo e trânsigência
date: 2007-06-25 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: O que explica a violência de jovens de classe média?
slug: impunidade-mau-exemplo-e-transigencia
status: publish 
type: post
---

A violência não está aumentando entre a classe média. Talvez essa sensação seja criada porque estamos tão acostumados a associar violência com pobreza que quando a mídia divulga tais casos, alguns ficam perplexos.No meu modo particular de ver, essa violência sempre esteve presente nas classes mais "abastadas". Posso estar enganado mas a mídia divulgou amplamente a vida do Marcola, chefe do PCC e esse não veio de uma familia desprovida de recursos. Um pouco antes disso, foi desbaratada uma quadrilha no Rio formada por jovens vindos de familias da classe média e em Campinas uma quadrilha na qual fazia parte uma jovem estudande da mesma classe social foi presa.O que explica (deixo agora de usar o termo "violência" e passo a usar o termo crime), o aumento do crime entre os jovens de classe média?Alguns argumentam que os pais por trabalharem muito deixam os filhos de lado sem tempo para um abraço. Ora se assim fosse, como ficariam as familias pobres nas quais os pais, ambos, precisam trabalhar muitas horas, depender de transporte público, deixando os filhos menores a cargo dos maiores e nem por isso, as pessoas que moram na favela ou na periferia são desonestos e criminosos, salvo os que caem na mão do tráfico e esse diga-se de passagem alimenta-se do vício dos que podem pagar o alto preço das drogas?Alguns argumentam que a educação parental é falha. Pode ser, mas qual solução? Manual de educação para filhos da classe média? O que fazer se valores são diferentes de uns para outros. Além disso se fosse perguntado aos pais desses jovens com certeza nenhum deles aprovaria o ocorrido ou diria "fui eu que ensinei" ou "é tradição familiar".Acredito que o problema está no meio que vivemos. Nossos filhos crescem observando pela televisão com um grande senso crítico, aqueles que deveria ser exemplos públicos praticando a quebra do código penal como se esse fosse de aplicação voluntária pelos cidadãos.Vez após vez; assistimos políticos e parentes de políticos envolvidos em esquemas e crimes e até hoje não se noticiou a condenação de nenhum deles. Qual a associação lógica? Quem tem dinheiro ou poder sempre fica impune.Vez após vez; assistimos políticos que em frases infelizes debocham da situação que milhares vivem dia a dia. Um deles diante da criminalidade, incentiva marginais a estuprar mas não matar; outra acha normal ações de raçismo de negros contra brancos e uma terceira debocha dos que aguardam horas em aeroportos, dizendo que é pra relaxar e gozar. Qual a associação lógica? Que as vítimas se danem.Vez após vez; assistimos os "especialistas" clamando contra o jeito antigo de se lidar com os filhos. Castigo? nem pensar! Aquela palmada no traseiro? o pai deveria ser preso! Os filhos devem ter liberdade. Qual a associação lógica? Posso fazer o que bem entendoQualquer pai procura dar a seus filhos o que eles pedem ou precisam dentro das possibilidades que pai e mae podem dar. Não é só a classe média que faz isso. A diferença é que para a classe média a capacidade de atender aos desejos dos filhos é muito maior e mais rápida. Ocorre que uma criança quando ganha tudo o que pede, logo se cansa e alimenta o desejo de novos. Um aparelho celular, um tocador de MP3, um tênis; não podem ser qualquer um ou o que foi comprado no mês passado, precisa ser o da marca tal, o que todos usam. O comércio alimenta esse desejo desde cedo e os pais ao cederem realimentam o processo.Conheço alguns pais que já compraram o carro ao filha embora a mesma ainda não fez 18 anos. Quando perguntei porque ele gastou dinheiro agora com um carro que a garota só vai usar em dezembro, ele me respondeu que ela ja usava por ali no bairro pra ir treinando. O curioso é que meu sobrinho já a viu na faculdade (começou esse ano), indo de carro e a faculdade não fica no bairro.Some-se a facilidade de obter bens materiais sem muita noção do custo dos mesmos, com a transigência parental para com os filhos e a impunidade daqueles que possuem dinheiro ou poder quando cometem crimes. Acrescente o péssimo exemplo que políticos dão ao falar de forma irresponsável sobre questões da realidade brasileira.O resultado da receita é uma visão distorcida do mundo e de si mesmo.
