---
title: Violência escondida.
date: 2007-06-25 21:00:00
author: severina.nobrega
debate: O que explica a violência de jovens de classe média?
slug: violencia-escondida
status: publish 
type: post
---

A violência no Brasil : Não faz muitos anos eu que tenho três filhos. Castiguei meu filho mas novo na época com dez anos com um castigo bíblico, e a pena era que se ele pegasse dinheiro da carteira do pai ou dos irmãos ou de qualquer pessoa eu o queimaria as mãos dele, e se ele desobedecesse outra vez eu jogaria excremento nele e ele então min perguntou o que era excremento eu o mandei procurar no dicionário para saber o significado. Pois bem eu queimei a mão dele no fogão e só não queimei a outra porque o pai dele chegou e perguntou se eu estava doida o tomou das minhas garras e foi conversa com ele. Só que a conversa bonita que o pai teve com ele vôo mas o castigo de ter a mão queimada ficou. Hoje ele quando está assistindo na tv notícias de assalto praticado por crianças "homens" ele diz se a mãe dele tivesse feito o que a minha fez ele não tava nem roubando e nem apanhando da polícia. Mas hoje teóricos diz que violência gera violência e se pai ou mãe aplicar tal castigo a um filho perde até guarda, no entanto eles próprios os teóricos, não sabem o que dizer a esses pais que deram tudo aos seus filhos Amor, carinho e conforto mas os filhos são verdadeiros demônios. A própria bíblia diz exemplar teu filho para não te arrependeres amanhã. E assim que tem que ser, é preciso ter ordem os jovens de hoje estão precisando de ordem quem não aprende com amor aprende com dor mas isso tem que ser trabalhado enquanto se é criança, e não depois de adulto com a personalidade formada, hoje muitos pais contribuem para que o filho se torne um diabo pq deixa os livres para fazer todo tipo de maldade fingi não ver é melhor pois não se aborrece. Conheço alguns desse tipo o que é uma pena.  

A violência no Brasil : Não faz muitos anos eu que tenho três filhos. Castiguei meu filho mas novo na época com dez anos com um castigo bíblico, e a pena era que se ele pegasse dinheiro da carteira do pai ou dos irmãos ou de qualquer pessoa eu o queimaria as mãos dele, e se ele desobedecesse outra vez eu jogaria excremento nele e ele então min perguntou o que era excremento eu o mandei procurar no dicionário para saber o significado. Pois bem eu queimei a mão dele no fogão e só não queimei a outra porque o pai dele chegou e perguntou se eu estava doida o tomou das minhas garras e foi conversa com ele. Só que a conversa bonita que o pai teve com ele vôo mas o castigo de ter a mão queimada ficou. Hoje ele quando está assistindo na tv notícias de assalto praticado por crianças "homens" ele diz se a mãe dele tivesse feito o que a minha fez ele não tava nem roubando e nem apanhando da polícia. Mas hoje teóricos diz que violência gera violência e se pai ou mãe aplicar tal castigo a um filho perde até guarda, no entanto eles próprios os teóricos, não sabem o que dizer a esses pais que deram tudo aos seus filhos Amor, carinho e conforto mas os filhos são verdadeiros demônios. A própria bíblia diz exemplar teu filho para não te arrependeres amanhã. E assim que tem que ser, é preciso ter ordem os jovens de hoje estão precisando de ordem quem não aprende com amor aprende com dor mas isso tem que ser trabalhado enquanto se é criança, e não depois de adulto com a personalidade formada, hoje muitos pais contribuem para que o filho se torne um diabo pq deixa os livres para fazer todo tipo de maldade fingi não ver é melhor pois não se aborrece. Conheço alguns desse tipo o que é uma pena
