---
title: Geração sem pais, sem princípios 
date: 2007-06-28 21:00:00
author: moacir.maracci
debate: O que explica a violência de jovens de classe média?
slug: geracao-sem-pais-sem-principios
status: publish 
type: post
---

Há pouco mais de dez dias atrás, na escola em que sou professor há treze anos, recebi o pai de uma aluna que desejava averiguar porque sua filha de treze anos tinha chegado tão tarde em casa, sendo que a escola liberou os alunos às 17:20 hs (a filha chegou em casa às 19:30 hs). Detalhe importante: a escola está localizada no meio de um enorme conjunto habitacional (4000 residências) distante 16 quilômetros do centro de Presidente Prudente; assim, qualquer aluno não está mais do que 1000 metros longe de sua casa. Ah! sim, a escola é pública, o bairro é de trabalhadores que enfrentam pelo menos duas horas de ônibus por dia para trabalhar. Até onde sei, nada demais aconteceu com a garota, mas a indignação do pai foi porque a filha mentiu para ele, e também omitiu ao seu pai o fato de ter chegado atrasada à escola naquele mesmo dia em que chegou atrasada à sua casa. Conto esse fato real e (felizmente) sem maiores consequências para convidar meus possíveis leitores e demais articulistas do "Jornal de Debates" à seguinte reflexão:  

1) Um pai como esse do relato parece cada vez mais difícil encontrar por aí, em um mundo onde a permissividade virou norma. Pai como esse é julgado como "careta", "quadrado", "sem noção", porque, afinal a sua indignação se deu por causa da mentira pregada pela adolescente. Claramente esse pai não sofreu a inversão de valores que hoje é operada no imaginário social vinte e quatro horas por dia por diferentes canais, especialmente a mídia eletrônica. Ele simplesmente odeia a mentira, por mais "mentirinha" que seja, e é desse pai que precisamos para nossos jovens, com urgência urgentíssima! Há quem o chamaria de ignorante e autoritário, mas entendo que o cidadão de bem deva sempre ser louvado porque sua maior virtude é jamais transigir em seus princípios morais.  

2) Os pais atuais, nascidos entre o final dos anos cinquenta e início dos sessenta (como é o meu caso) parecem pertencer a uma geração "encaixotada". Lutaram contra o autoritarismo dos pais, muitos deles lutaram contra a ditadura militar e proclamaram alto e bom som que "é proibido proibir", e hoje se vêem diante da intolerância dos filhos, esses pertencentes a uma geração que não sabe perder, não quer ponderar e acha que pode tudo. Nós pais lutamos no passado por mais liberdade e o que temos hoje não é liberdade, mas permissividade porque esquecemos que a liberdade individual, coletiva, civil, política, etc. só faz sentido com o seu pressuposto: a responsabilidade pelos atos que se pratica, pelas atitudes que se toma. E nossos jovens cometem absurdos como o que vitimou a empregada doméstica, simplesmente ...porque não dá nada! E mais: quanto mais rica e abastada a família desses jovens, maior (com raríssimas exceções) é essa permissividade.   

3) A inversão de valores, própria de uma sociedade de consumo dirigida na conta de interesses de grandes grupos empresariais tem produzido no imaginário social a noção lamentavelmente equivocada de que o importante é consumir, é ter, e não internalizar valores. Não temos uma sociedade de cidadãos, mas uma sociedade de consumidores. Em um ambiente perverso como esse, é cada vez mais comum jovem agredir ou ser agredido por causa, por exemplo, de um tênis de marca. E numa sociedade onde poucos têm acesso ao consumo, inclusive dos bens necessários a uma vida digna e menos ainda daqueles bens que apenas satisfazem desejo e trazem status, a grande tragédia é o "efeito-demonstração", isto é, a enorme propensão que têm ao consumo, justamente as pessoas que não podem consumir. Os jovens dessas famílias de excluídos são as grandes vítimas desse "efeito-demonstração", que vêem na televisão, nas vitrines das lojas aqueles bens caríssimos que não podem comprar, e ficam neles potencializados ao mesmo tempo o desejo e a frustração. Isso alimenta de forma irreparável muitas vezes, a inversão de valores. Os jovens simplesmente não têm projetos de vida, apenas desejos de possuir algo que lhes satisfaça, inclusive as drogas.   

4) É equivocado imaginar que os filhos ficam abandonados à própria sorte porque os pais trabalham, e assim "a rua os educa". Primeiro porque o respeito aos princípios, aos valores que os pais transmitem, independe da presença física dos mesmos. É verdade que a presença dos pais faz falta para os filhos, mas também é verdade que a presença dos pais "o tempo todo" na vida dos nossos rebentos, simplesmente vai "encher-lhes o saco". Eles, os filhos também precisam de um tempo para eles, para que internalizem criticamente o que recebem do meio social em que vivem. E segundo, porque a meu ver, embora a educação e cuidado dos filhos seja obrigação dos pais, também é obrigação de qualquer adulto o cuidado e a defesa das crianças e jovens, especialmente em situações de perigo, em que eventualmente os pais não podem estar presentes. Mas isso só aconteceria em uma sociedade mais solidária, em que as relações de cordialidade fossem rotineiras, o que não é o caso da sociedade de consumo, profundamente individualista e encarcerada em seus muros de proteção, em seus carros blindados.  

Para finalizar, digo que o pai do relato que fiz ao início está órfão de solidariedade, de compreensão. Parece estar sozinho em uma sociedade onde os valores e a honra são "coisas de outra época". Seria o caso de perguntar a ele o que faria, caso sua filha ou filho estivesse no meio daqueles jovens que surraram a empregada doméstica ou que queimaram o índio pataxó. Provavelmente não saberia o que dizer, porque só de pensar nisso o deixaria desesperado. Infelizmente, parece estar muito claro que vivemos em um mundo sem pais, onde os jovens crescem sem limites, sem nenhuma orientação.
