---
title: TRÂNSITO VIOLENTO= FALTA DE EDUCAÇÃO=IRESPONSABILIDADE=MORTE CERTA.
date: 2008-01-02 22:00:00
author: raimundo.lima
debate: O que deve ser feito para diminuir o número de acidentes de trânsito no Brasil?
slug: transito-violento-falta-de-educacaoiresponsabilidademorte-certa
status: publish 
type: post
---

Trababalhei por 20 anos na Polícia Rodoviária Federal, sendo sempre uma vítima, quando não da imprensa, mas, sim da sociedade que em tudo culpa o governo. É mais que comum a mídia mostrar sinistros, engarrafamentos, tragédias naturais, alagamentos, fortes chuvas, temporais, tufões, furacões, tornados e até tissunames e fechar com a frase " a culpa é do governo", "todo ano isso se repete e nada é feito para evitar". Isso prque vender desgraça da ibope. A chave dos maiores problemas mundiais está na falta de educação. No Brasil a coisa é mais acentuada ainda, principalmente no trânsito. É verdade que existem muitas estradas esburacadas, se estou trafegando numa dessas estradas, não posso me valer disso e andar pelo acostamento, na contra mão de direção. Se ando por uma via onde a sinalização não é boa tenho que redobrar minha atenção. É curriqueiro quando andamos com cuidado, mas devagar, chega logo alguém buzinando atrás, de longe ele já vem acendendo as luzes se dizendo estar com pressa. É simplesmente horrível. Isso tudo tem um nome. FALTA DE EDUCAÇÃO, ninguém respeita mais ninguém, os valores se inverteram. Ora, se sou uma pessoa educada e sei que apartir das sete o trânsito vai ficar lento, saiu mais cedo ao meu destino. Não adianta culpar-mos A ou B, devemos colaborar na educação dos nossos, em casa, no trabalho, no lazer mostrando o que é salutar e o quer não é. Depois da desgraça não adianta lamentar e dizer que não há sinalização, só tem buraco, não há guardas, nada disso traz vidas de volta. Se não se fiscaliza o condutor vale-se disso e comete absurdos, se se fiscaliza, no caso de se multar, o motorista se revolta e comete atrucidades. Lembro-me de um caso quando chefiava a delegacia de uma capital, era final de ano, festas e mais festas. Na operação um cidadão foi por nós abordado por está em velocidade acima do permitido para o local, este foi notificado e orientado dos riscos...após ser liberado seguiu viagem e mais ou menos 60 quilômetros adiante capotou com seu veículo morrendo no local, a perícia constatou que a causa foi excesso de velocidade. O que ocorreu foi que, ao ser multado, ele saiu com raiva correu mais e morreu. E no outro dia estavam lá na delegacia, a família com a imprensa questionando. O Porque que a Polícia não conseguia evitar esses acidentes.....? Eu me ví tão pressionado que num ato de...sei lá...livrar a polícia, até porque as polícias trabalham..mostrei aos presentes (imprensa e família) que, aquele cidadão antes de morrer fora orientado e até multado, mas, ele fou o único causador de sua morte. É OU NÃO É FALTA DE EDUCAÇÃO.? Outro fator negativo contribuinte para o caos no trânsito é a maneira como são expedidas as CNHs, tremenda burrocracia, é , falei burrocracia em lugar de burocracia..exames e mais exames e sai dalí um condutor sem nenhuma prática em direção. Os Detrans, máquinas de fazer dinheiro, só vizam arrecadar. E habilitar mesmo nada. Um fator que vejo como desnecessário no Brasil, é fabricar um veículo que pode alcançar 300 km por hora , quando a velocidade máxima em raríssimas pistas é de 120 para automóveis. Então pra que 300? Não seria coerente limitar os motores a 120km por hora?. E o pior dos males...verdadeiras sucatas trafegando nas ruas, avenidas e estradas. Porque não retirar esses ferros-velhos de circulação..Isso já não é falta de educação é burrice mesmo.
