---
title: CIDADES?
date: 2012-02-10 14:18:54
author: fabio.ribeiro2
debate: Quais os verdadeiros valores da sociedade?
slug: cidades
status: publish 
type: post
---


"Cidade" é um vocábulo intimamente ligado ao vocábulo "cidadão" e à atividade pública que funda, organiza e preserva a entidade urbana, qual seja, o exercício da "cidadania".


 


No centro da cidade-estado grega ficava a Ágora, local onde os negócios privados e públicos eram discutidos e onde as decisões mais importantes eram tomadas. Entre os romanos, este local era chamado Fórum, porque lá predominavam a decisão dos conflitos e as eleições dos magistrados encarregados de cuidar da urbe e dos negócios públicos.


 


Como as cidades modernas, as cidades gregas e romanas também tinham seus templos, ruas e amplos espaços públicos.  Nas cidades o tráfego de pessoas e de cargas (carregadas por escravos ou por bestas de carga) sempre foi intenso. Esta realidade perdurou até o advento do automóvel, cuja popularização modificou inteiramente a configuração das cidades.


 


As ruas modernas são dividas em dois espaços, um destinado aos carros e outro aos pedestres. A faixa destinada aos pedestres é minúscula se comparada as largas avenidas que são abertas nas cidades para permitir aos carros, caminhões e onibus trafeguem com rapidez e facilidade.


 


Na cidade moderna a importância do homem declina de maneira consistente e continuada desde que os carros dominaram a cena urbana. Se um homem danifica intencionalmente um carro pode ser preso e terá que indenizar o dano provocado. Se um carro mata um homem seu condutor raramente sofre uma punição severa.


 


As constituições modernas garantem aos cidadãos os direitos de liberdade de consciência, de expressão, de reunião e de manifestação. Mas estes direitos não podem ser exercitados nas ruas e raramente existem espaços públicos destinados às reuniões e demonstrações públicas. A cidadania moderna é uma miragem. Nas cidades  os direitos públicos do cidadão são de fato limitados pela necessidade do transito. E é por isto que as polícias estão são adestradas e mantidas em prontidão para desmantelar qualquer manifestação pública que interrompa o tráfego dos carros. Nas cidades modernas, portanto, os verdadeiros cidadãos não são as pessoas, mas os carros e seus condutores.


 


O que predomina nas cidades modernas de fato e de direito são os carros. Isto explica porque os telejornais dedicam tanto tempo à cobertura da situação do trânsito e dão tanta relevância aos acidentes de veículos. Em São Paulo a predominância dos carros sobre os paulistas é tão evidente, que algumas pontes recém inauguradas sob os rios Tietê e Pinheiros nem tem espaço destinado aos pedestres. E é por isto que eu me pergunto: podemos chamar os modernos centros urbanos de cidades? Não seria melhor chamá-los de "autovilas" ou de "carrocidades"?





