---
title: AQUI JAZ...
date: 2008-01-24 22:00:00
author: wagner.martins2
debate: Fidelidade partidária: a decisão da Justiça será cumprida?
slug: aqui-jaz
status: publish 
type: post
---

nova aurora onde as leis não sejam apenas lei morta no papel, ou que valha apenas para os "meus inimigos". Infelizmente em se tratando de Brasil, a expectativa realista é de que a decisão da justiça será obstaculizada. O número de vereadores caiu sensatamente devido a uma lei que distribua de forma equitativa as cadeiras pelo país a fora. Porém, um lobby poderoso está se articulando para derruba-lá. Fidelidade partidária é elementar no jogo democrático, mas por aqui os partidos são meras aglutinações de interesses pessoais. Eles migram de uma sigla para outra com a maior tranquilidade, sob o norte de angariar benesses com a filiação. O apetite fisiológico é canibal. Pela suposta maioria parlamentar, afigura-se um balcão de negociatas sub-reptÍcias que não tem como escopo, a pátria.   

Os políticos deste país varonil se rendem ao pragmático jogo do clientelismo, nepotismo, escancarando a máxima do "cada um pra si". A sustentação pólítica do presidente Lula e sua trupe esta alicerçada em 14 partidos, entre eles algumas siglas nanicas no número de assentos no legislativo, mas com um apetite !! Neste cenário, a primeira vitíma é a ética. Partindo da premissa do "impor dificuldades para conseguir facilidades" navegam em águas turvas do Paranoá.  

A legislação brasileira é eivada de bifurcações ou leituras ardilosas da lei por advogados sapientes, que escudam seus clientes de colarinho branco. E nas vertentes da sua vagarosidade e estâncias burocráticas, desfilam imponentes como cavaleiros do bem.  

Você já viu algum deles cumprindo pena no chilindró? Dentro de um mesmo partido coexistem várias facções de poder. Cada qual com seu rol de interesses e lotes de influência se digladiando pelo seu lugar ao sol. E a população mais antenada no voto BBB do que no lembrête de quem votou nas últimas eleições.   

Quando a nação exercitava o bipartidarismo, era mais difícil a migração oportunista dos espertalhões. Agora com o "Deus dará" das multiplas escolhas partidárias, é eleito e diplomado por um, e a toque de caixa enverga a camisa de outro. Os nossos partidos são travestidos de ideologias, ..ideologia ? Eu quero uma para viver...Se investir de cargo público para servir aos interesses da nação é balela discursiva pré-eleição. O animal político é fiel as suas convicções mercantilistas, nenhuma pátria te pariu.  

Moro numa cidade onde um nobre edil de cortesia com o chapéu alheio, já mudou tanto de partido, que nem ele se lembra mais do vigente. Haja alfabeto!
