---
title: Futebol: a grande paixão do brasileiro
date: 2006-11-08 22:00:00
author: carlos.conceicao
debate: Brasileirão: qual o segredo do sucesso?
slug: futebol-a-grande-paixao-do-brasileiro
status: publish 
type: post
---

O futebol é certamente a grande paixão do brasileiro, talvez por isso, não devamos nos iludir com o aparente sucesso do atual campeonato brasileiro. Uma reflexão mais apurada deve ser feita sobre os erros e os acertos do nosso futebol. Em primeiro lugar nós, torcedores, não podemos nos deixar levar unicamente pela paixão. A maioria dos clubes estão, atualmente, em situação de falência declarada, dirigidos por abnegados que, por falta de experiência, não levam a bom termo o seu trabalho. Quando não os mal intencionados que usam os clubes para se promoverem política e financeiramente, na maioria das vezes deixando-os com dívidas monstruosas . A solução é a conhecida venda a preço- de-banana dos craques revelados nas categorias de base  e durante o campeonato, isso quando não são levados por "empresários" que os revendem para o exterior com lucros enormes.     Não podemos nos esquecer  também da qualidade da nossa arbitragem. É urgente a regulamentação da profissão do árbitro, só assim teremos qualidade.  A freqüência nos estádios hoje é muito pequena, por causa da violência, faz-se necessário o cumprimento do estatuto do torcedor em vários itens.   Contudo, há o lado positivo. A forma de disputa por pontos corridos é inquestionável ( muito embora alguns poucos jornalistas não gostem), trouxe mais justiça e premiou a equipe mais preparada, com  melhores valores e talentos. Temos um campeonato brasileiro que prende a atenção até às últimas rodadas,  jogos de bom nível técnico e belos gols têm coroado o esforço de nossos técnicos e jogadores. O São Paulo e o Internacional com justiça ocupam posição de destaque, pena que as equipes do meu Estado (Botafogo, Vasco, Flamengo e Fluminense) não tenham acordado e se preparado melhor para disputar, como nos bons tempos, a ponta da tabela, e não se contentarem somente em se livrar da zona do rebaixamento e lutar pela classificação para a libertadores e copa sul americana. É pouco para as tradições do futebol carioca.  Apesar dos pesares, como bom  e fanático botafoguense não deixo de torcer, e acredito que teremos por muitas décadas o melhor, o mais técnico e o mais belo futebol do mundo.
