---
title: AI-5
date: 2008-12-25 20:31:46
author: Gerhard Erich Boehme
debate: AI-5: Qual foi a importância para o Brasil?
slug: ai-5
status: publish 
type: post
---

Caros do Grupo,
 
"Discutir a ditadura militar de 64 é uma perda de tempo tão grande quanto discutir os crimes de Stalin, que os comunistas brasileiros ignoraram por conveniência (exceto o do velho PCdoB que era anti-stalinista). A única questão que a meu ver interessa, é o que fazer no Brasil de hoje. (Mtnos Calil - Mão Limpas)
 
Entendo que o debate sobre a pretenção revisionista da Anistia interessa aos corruPTos e visa tornar um enorme contigente de adeptos ideológicos ou aqueles que, através do clientelismo político que praticam, com seu capitalismo de comparsas e socialismo de privilégios, uma massa de manobra visando reabilitar uma terrorista, que com seus PACs e PIRIPACs anseia ocupar o lugar do atual presiMente e dar continuidade a todo tipo de mentira, demagogia e corrupção.
 
"Quando alguém mente, está roubando de alguém o direito de saber a verdade. Quando alguém trapaceia, está roubando o direito à justiça". (Khaled Hosseini em The Kite Runner - O caçador de pipas. Tradução de Maria Helena Rouanet - Editora Nova Fronteira) 
 
A Anistia foi consensada pela sociedade brasileira e foi um momento histórico, temos que reconhecer que não podemos interpretar os fatos ocorridos sob a realidade atual ou conceitos dos quais hoje partilhamos, bem como do conhecimento que temos sobre o fracasso do socialismo onde quer que tenha sido implantado, em especial pelos resultados que produziu. 
 
Particularmente não gosto muito do Olavo de Carvalho, ele possui uma importante reflexão e senso crítico, sem contar informações valiosas,mas peca pelos ataques e palavrões. Sua apresentação aos militares, no Clube Militar em 1999, ele foi excelente em mostrar a realidade de então. A realidade de 1964.
 
Vale a pena lerem: http://www.olavodecarvalho.org/textos/reparando.htm
 
Conheci um país socialista, na realidade uma parte dele, felizmente, pois assim tive a oportunidade de ver na prática e comparar o desempenho de dois sistemas. Um “país” que era tratado pela República Federal da Alemanha, que reconhecia que o lado oriental era uma verdadeira prisão política, formada por presos políticos e que assim que fossem libertados do jugo socialista adquiririam a liberdade. Foi o que ocorreu, felizmente o Muro caiu e milhões de alemães presos atrás do muro que era uma vergonha, ou atrás da “Cortina de Ferro”, onde residiam muitos de minha família, conquistaram a liberdade.

Quando visitei a DDR, vi como a miséria é produzida a conta-gotas e atinge a sua imensidão na medida em que a liberdade é retirada das pessoas. Tal qual muitos esperam que ocorra no Brasil. Um bando de ignorantes, que nem ao menos conhecem a história. E é importante dizer que a DDR era tida como o melhor exemplo do socialismo posto em prática.

Felizmente os antigos alemães orientais atualmente, quando muito, vivem a “nostalgia” daquela época, muitos guardam inclusive fotos, objetos e seguramente um pequeno pedaço do “Muro de Berlin”, para que possam contar aos seus filhos e netos que um dia aquilo foi real, um pesadelo vivido por milhões de alemães, e não apenas uma ilusão política que os atoleimados pregam, para que nunca mais venham a ser iludidos por políticos inescrupulosos, que desejam trazer o céu aqui na Terra e apenas conseguem produzir o inferno.

Estas quatro décadas (de 7 outubro 1949 às 24h de 2 Outubro 1990 ) não foram o pior período para os alemães, mesmo para aqueles que viveram sem a liberdade, sem perspectivas de realização profissional, sendo continuamente vigiados e que não poderiam transpor o “Muro de Berlin” ou a “Cortina de Ferro”, também chamado de Muro da Vergonha para visitar parentes ou outros lugares do mundo, que não fosse Moscou e algumas capitais detrás da cortina de ferro, e mesmo assim com a autorização “governamental”.

Infelizmente os alemães tiveram algo pior, muitos viveram sob o regime nazista, doutrina e partido do movimento nacional-socialista alemão fundado e liderado por Adolph Hitler (1889-1945), este partido curiosamente denominava-se Partido Nacional Socialista dos Trabalhadores Alemães (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei, ou NSDAP). Outros mais antigos viveram o expremo da pobreza que se gerou com a 1ª Grande Guerra.

Desde 1998 comemora-se a vitória da liberdade, “den Fall der Mauer und die deutsche Wiedervereinigung”. A queda do "Muro da Vergonha". Mas não me sai da memória a minha convivência em um país socialista. A maioria dos membros de minha família, depois da tragédia do nacional-socialismo, ficaram reféns de outro regime totalitário, o da DDR, comandada pelo seu SED - Sozialistische Einheitspartei Deutschlands (Partido de União Socialista da Alemanha) o "partido" da DDR - Deutsche Demokratische Republik (República Democrática Alemã), que de democrático não tinha nada, era uma verdadeira ditadura, coisa própria dos socialistas que objetivam retirar a liberdade das pessoas, em especial a de empreender. Vivia-se, como se vive ainda hoje em Cuba, em um estado policial e de delatores, cercado não por tubarões, mas por cercas e pelo famoso Muro da Vergonha, onde falecerem dois de meus primos, na tentativa de buscarem a liberdade: http://www.chronik-der-mauer.de/index.php/de/Start/Index/id/593792, um deles oficialmente.
 
Ainda hoje duas formas de agir dos orientais são marcantes, quando conversam em público, ficam olhando para os lados, como se estivessem sendo vigiados, assim como existe a cultura de se plantar muitas árvores e plantas na frente das residêncais, em que pesem viverem em um páis desprovido de sol como o nosso, tais práticas visavam se proteger dos delatores que sustentavam o regime que lhes tolhia a liberdade.

"O que sempre fez do Estado um verdadeiro inferno foram justamente as tentativas de torná-lo um paraíso." (Johann Christian Friedrich Hölderlin)
 
"Não se conhece nação que tenha prosperado na ausência de regras claras de garantias ao direito de propriedade, do estado de direito e da economia de mercado." (Prof. Ubiratan Iorio de Souza)
 
"Ser liberal significa crer no potencial humano, que sob a liberdade e o fiel cumprimento do princípio da subsidiariedade observando as limitações que nos são impostas pelo Estado de Direito consensado democraticamente pela sociedade, permite-nos o verdadeiro exercício da cidadania, permite-nos realizar o plebiscito diário de escolher o que e como fazer e de quem devemos adquirir os nossos produtos e serviços, e responsabilidade para arcar com as conseqüências das mesmas". (Gerhard Erich Boehme)

 
A sociedade brasileira anseia por um Estado forte em suas competências fundamentais, a começar pela justiça, incluindo, nos Estados, seus primeiros passos através da polícia judiciária (Polícia Civil e Polícia Tecnicocientífica), segurança pública, tributação racional, sem privilégios e suportável, relações exteriores, defesa nacional, saúde pública, etc., de forma que o brasileiro tenha bons serviços públicos e saiba realmente o que isso significa: 
 
Bens públicos têm como característica essencial a impossibilidade de limitar o seu uso àqueles que pagam por ele. 
 
Devemos entender que é prioritário o investimento em saúde pública e educação fundamental, pois são serviços cuja provisão também deve ser garantida subsidiariamente pelo Estado, apesar de que a melhor solução provavelmente se encontra no financiamento a cada contribuinte para aquisição desses serviços, seja diretamente ou através de entidades cooperadas, privadas ou confessionais e não na prestação direta do serviço pelo Estado, sempre em fiel observância ao Princípio da Subsidiariedade. Os gastos estatais nesses setores se justificam porque geram externalidades positivas para a sociedade, que se beneficia de uma população educada e sadia, benefícios estes que não poderiam ser individualmente apropriados por investidores privados. Além disso, existe um argumento normativo: os gastos nessas áreas reduzem as diferenças de oportunidade dos indivíduos no momento da partida do jogo social, para que a partir daí a competição ocorra baseada nos talentos e méritos de cada um. 
 
Devemos privilegiar o direito à propriedade privada, pois ela cria oportunidade e nutre comprometimento em preocupar-se com a idade e adversidades da vida.
 
Cabe ao Estado ser forte em suas atribuições basicas, que na esfera Federal são: Emissão e controle da Moeda, através de um Banco Central independente, Relações Exteriores, Supremo Tribunal Eleitoral, Supremo Tribunal Federal, Comércio Exterior, Forças Armadas, Segurança Pública nas faixas de Fronteira, Polícia Federal, normatização da Aviação Civil, Marinha Mercante, Vigilância Sanitária e Obras de Integração Nacional, Administração de Parques Nacionais, Administração Indígena, diretrizes de Meio Ambiente, Propriedade Intelectual, Energia Nuclear, e Previdência Pública Federal. Se observarmos o Princípio da Subsidiariedade, podemos concluir que caberia ao Estado apenas a solução de três grupos de problemas econômicos: bens públicos, externalidades negativas e positivas, monopólios naturais. 
 
 
O que temos: bens públicos são mal geridos e não entedemos o seu significado, externalidades negativas são desprezadas pela sociedade, com destaque ao ensino fundamental que ainda não é compromisso dos brasileiros e os monopólios naturais, os quais estão a serviço de interesses privados. Cabe ao Estado assegurar a liberdade de se empreender. A melhor qualidade de vida, o desenvolvimento e as melhores condições de geração de tabalho riqueza e renda serão consequências natuarais, ainda mais para nós brasileiros, que contamos com um potencial enorme de recursos natuarais como bem nos lembra o Pesquisador Carlos Nobre no último Planeta Sustentável da Revista Você S/A: "A invenção de uma nova economia". 
 
Acesse: http://vocesa.abril.com.br/sumarios/0125.shtml
 
Não é à toa que somos um dos países mais violentos do mundo, onde mais de 10% de nosso PIB é gasto com a violência. 
 
Segundo o IPEA seriam 5%: http://www.nevusp.org/portugues/index.php?option=com\_content&task=view&id=199&Itemid=29


Abraços,
 
Gerhard Erich Boehme
gerhard@boehme.com.br
(41) 8877-6354
Skype: gerhardboehme
Caixa Postal 15019
80811-970 Curitiba PR
