---
title: A maior arma do crime organizado : o celular
date: 2008-04-01 21:00:00
author: jose.silva40
debate: O crime organizado no Brasil tem limites?
slug: a-maior-arma-do-crime-organizado-o-celular
status: publish 
type: post
---

Não faz muito tempo em que a telefonia no estado atual seria encarada como equipamento de outro mundo. Imagine falar para alguém há algumas poucas décadas atrás que seria possível falar com qualquer pessoa através de uma pequena "coisa" que caberia na mão, essa pessoa certamente na sua época acharia loucura. Porém, hoje, é para muitas pessoas impossível imaginarem suas vidas sem o celular. Tudo começou com aparelhos chamados carinhosamente de "tijolos" pelo seu tamanho, mas com a evolução tecnológica eles evoluíram e diminuíram. Hoje são pequenos, leves e geralmente muito avançados, com suporte à música e fotos.Celular        Nestes dias, do pouco que tenho assistido a televisão venho comentar 2 coisas de uma matéria que assisti de relance: a primeira é revoltante, que meninas de até 10 anos estão sendo usadas por criminosos para inserir celulares de forma ilícita em presídios ( link da matéria ) ; a segunda coisa foi o comentário que ouvi sobre a questão do crime organizado, o comentário dizia: (adaptado) " A maior arma do crime organizado é o celular" , não é difícil entender o porquê dessa afirmação :P , pois assim eles conseguem se comunicar com o mundo fora das prisões e gerenciar suas ações dentro e fora da prisão.        Celulares são fundamentais para os criminosos dentro das cadeias, então tem de se acabar com isso. Lendo uma matéria sobre esse assunto, encontrei a matéria na página do terra com o título "SP investe R$ 34 mi para barrar celular em prisões" . Informando gastos com detectores de metais e equipamentos de raio-x para serem instalados nos presídios, apesar dos esforços ainda não solucionaram os problemas, pois os aparelhos conseguem adentrar os presídios, através de outros meios como o uso de crianças e corrupção de agentes penitenciários. INFELIZMENTE esse dinheiro é mal direcionado e não resolve a situação, digo isso baseado que o crime ainda tem influência de dentro dos presídios.        A solução mais radical e sem falhas para realmente cortar o uso de celulares de dentro de presídios seria bloquear o sinal. Na matéria anterior transcreve a fala de alguém informando que a tecnologia é cara e inviável, contudo não creio que seja assim.        Uma matéria interessante com o título "Americanos usam aparelho para bloquear celular dos outros" informa sobre o uso ilegal de aparelhos que liberam uma onda de rádio capaz de derrubar ligações de celulares num raio de 10 metros. Na mesma matéria comenta que também aparelhos que custam algumas centenas de dólares podem transforma áreas maiores em locais onde o uso de celular é impossível.Creio que o uso destes aparelhos resolveriam os problemas neste caso.        Não entendo como ainda não resolveram isso!!        Infelizmente o governo do Brasil anda distante dos princípios que deveriam prevalecer sobre suas ações. Esqueceram de que deveriam usar os recursos do povo para o bem do povo com probidade e com eficiência.        Tudo pode ser solucionado, basta parar, pensar, avaliar, pesquisar e agir. No Brasil as coisas para dar certo depende mais de vontade e caráter dos indivíduos que lideram do que a quantidade de dinheiro a ser investido.  

