---
title: Invenção artificial natural
date: 2007-03-31 21:00:00
author: gabriel.bertran
debate: Ter computador é suficiente para a inclusão digital? 
slug: invencao-artificial-natural
status: publish 
type: post
---

Invenção artificial natural A internet é a invenção artificial mais natural que o homem já concebeu. Eu explico o porquê. Ao menos em minha modesta visão. Saindo do mundo aparentemente lógico e frio dos computadores, a internet mostra-se cada vez mais um "monstro" que cresce descontroladamente e imprevisivelmente, como sendo algo vivo, natural. Ao mesmo tempo o tudo e o nada estão na internet. Praticamente todas as formas de conhecimento humando estão indo para este "lugar não-lugar". E misturam-se de forma aleatória e caótica. Quando você quer uma determinada informação, pode ter certeza de que ela está "lá" (na internet), mas é muito provável que você encontre tantas milhões de referências sobre ela que é capaz de não se contentar com a mesma. Por outro lado você pode ter a sorte de encontrar o que quer à primeira vista! Será que as velhas bibliotecas empoeiradas não eram mais precisas neste aspecto?? De qualquer forma até estas bibliotecas estão indo para a internet! A internet é território livre. Pode-se falar e argumentar sobre o que quiser. A fonte pode ou não ser segura. Ao mesmo tempo você não tem nenhuma garantia de ser "ouvido". Poderá ter milhares ou até milhões de expectadores, como pode não ter nenhum. Tudo depende de uma série de fatores que não controlamos. Da mesma forma que um vídeo, uma imagem, uma música pode ou não chegar. Fatores diversos podem impedir a informação de trafegar ou acelerá-la. O tráfego é totalmente aleatório. Quer coisa mais natural que isso? O mundo da internet também é arriscado, perigoso. Você pode estar protegido de todas as formas, com os melhores anti-virus. Mas pode ser atacado. Ao mesmo tempo alguém sem proteção nenhuma pode "navegar" por anos na rede sem nenhum ataque. Qual a lógica disso? Vai se saber... Enfim, a síntese de nosso mundo e de nosso universo está indo para a rede. Hoje em dia não podemos viver sem ela. Praticamente todas as áreas do conhecimento e do trabalho estão na internet. E todas as áreas da diversão para ela estão migrando também. Não fossem regulamentações governamentais rígidas, a internet já teria engolido a TV, o telefone, o rádio e outras formas de mídia e comunicação. Já há tecnologia para isso e as empresas de comunicação tradicionais que se cuidem ou se adaptem. Alguns gurus dizem que o computador irá acabar e restará apenas a internet em toda parte. Não é de se duvidar. A questão é apenas desburocratizar mais a área de telecomunicações dos países. E percebe-se que até nas relações interpessoais a internet é uma revolução. Pessoas que nunca poderiam ter se conhecido de outra forma estão se conhecendo neste universo virtual. As pessoas "virtuais" são mais sinceras entre si na rede mundial do que na vida real. Há quem diga que são almas se encontrando. Pois é, pela rede se atinge até mesmo a esfera celeste! Ou outras mais baixas, conforme os crimes cibernéticos avançam também... Como todo universo, o virtual têm várias faces! GABRIEL BERTRAN 01/04/07
