---
title: A anti-mídia e o grande ditador
date: 2007-07-30 21:00:00
author: Biradi
debate: Movimentos "Cansei" e "Cansamos": eles cansaram. E você?
slug: a-anti-midia-e-o-grande-ditador
status: publish 
type: post
---

O que o Lula quis dizer com "não se brinca com a democracia"? O desejo de se igualar a Getúlio como o "pai dos pobres", a adoção do populismo como forma de governança, o anti-americanismo do seu partido, o ódio a elite branca e o combate a mídia que dá lucro pel anti-mídia são apenas o caldo de cultura derramado sobre o povo para tornar o Brasil uma Venezuela. Nosso candidato a Chavez já não consegue se esconder, em sua habitual arrogância e falso ar de democrata o seu desejo de ficar no poder por um longo tempo. Sarney usou e abusou dessa fórmula ao acenar com freqüência com a volta ao poder aos militares a cada vez que a esquerda se manifestava contra. A anti-mídia é apenas o anteparo para ascensão do grande ditador. Não consigo acreditar nas verdades daqueles que cresceram se alimentando das migalhas das grandes corporações jornalísticas, e hoje cooptados por enormes verbas publicitárias empunham bandeiras nascidas nos diretórios centrais dos partidos da coligação. Essa mania de querer chamar de direita, ou de classe média endinheirada o professor universitário, os profissionais liberais e autônomos, os pequenos empresários lojistas, e todos que estão dando o seu sangue para que banqueiros encham as burras de dinheiro, e outros levem toda a nossa riqueza para fora já passou dos limites, cansei. Acusar aqueles que padecem com uma carga tributária absurda, e alimentam com a falta de perspectiva dos seus filhos essa política assistencialista que só fomenta o ócio é empulhação. Toda essa fabulação contra um setor da população que foi vilipendiado durante todos esses anos, só porque quer extravasar a sua revolta, ou a sua dor é demais. Ao contrário de 64 quando os militares aproveitaram a insatisfação da classe média para dar o golpe, ou do "fora-collor" que levou a centro-esquerda ao poder, dessa fez o golpe está vindo de uma outra direção. Jornalistas colaboradores, políticos aproveitadores e pelegos encastelados estão tentando com todo esse papo furado, com essa hipócrita ira fazer crer a população que antes que venha o golpe façamos do Lula o nosso ditador. Daí essa pseudo atenção do nosso Presidente a democracia, mas que da ditadura só herdou uma boa pensão tentando nos fazer crer que, paciente aturou toda a espécie de divergência mas que na eminência do golpe, o deu antes. Para quem morre de amores da "espetacular gestão dos militares" não será difícil, visto que estes, os militares como se viu nesse episódio da TAM ainda guardam o ranço do autoritarismo.
