---
title: CASOS ESOTÉRICOS!
date: 2008-09-01 11:44:37
author: sebastiao.baracho
debate: Você acredita em mediunidade?
slug: casos-esotericos
status: publish 
type: post
---

CASOS ESOTÉRICOS:
Há décadas (umas seis) que sinto SER PROTEGIDO POR UMA ENTIDADE MARAVILHOSA QUE ME GUIA OS PASSOS E ME ABRE OS CAMINHOS. Sou católico, porém, de uns dois anos para cá, resolvi ser apenas “praticante”! Fazendo as minhas orações em casa e procurando não fazer mal a ninguém e dando os meus dízimos aos pobres nas ruas. Modifiquei o “Glória ao Pai!” Incluindo Maria e, tenho tido muito mais fé!
Os casos que se seguem transcorreram comigo e foram escritos na “terceira pessoa” constando como personagem principal BARACHO, que é o meu nome.

TOCAIA FRUSTADA!

Houve uns tempos em que o cabo do destacamento ficara com raiva do Baracho por razões de ciúmes, por sua esposa ter muita atenção com ele achando-o um menino solto entre as feras, ciúme esse que nunca deveria ter havido já que nunca ocorrera nenhum desrespeito àquela senhora ou, vice-versa.
Naquele estado de coisas, partiu para a localidade denominada "Volta do Saco ou jataí”, distante uns doze quilômetros, em companhia do outro soldado do destacamento, ambos a cavalo e deixando ordens com a esposa de que Baracho deveria também ir a pé levando o seu fuzil.
Sem entender a razão do castigo, entretanto, sendo cumpridor de ordens, colocou-se na estrada numa noite muito enluarada, para ir policiar uma festa católica na localidade referida.
Andando devagar, chegou a um local plano e capinado para o plantio, com visão abarcando longe pela claridade do luar e falta de vegetação ao derredor e ao longo da estrada. Faltando ainda uns cinco quilômetros para chegar, embora já ouvisse os estampidos de muitos foguetes, começou a ter um medo inconseqüente e inexplicável, já que nada via de perigoso, somando-se ao medo começou a ouvir passos vindos de trás, parava, virava, olhava ao redor... Nada! Recomeçava a andar e o medo aumentava e os barulhos de passos recomeçavam.
Não quis sair correndo por que seria pior, limitou-se a tirar a baioneta do fuzil e andar com ela na mão para dar-lhe mais confiança, porém, o medo e os passos prosseguiam.
Chegou até uma árvore onde havia uma pequena coberta de palhas tapando três pedras cercadas de cinzas, local em que os agricultores, durante o dia, esquentavam às suas marmitas, o espaço era todo devassado pela visão dos passantes e não tinha mais do que um metro quadrado, Baracho colocou o dedo na cinza, sentindo-a fria, prosseguindo, logo após, pelo caminho. 
Ao dar o primeiro passo após tocar na cinza, todo o medo acabou e os barulhos dos passos terminaram, foi estrada a fora mais tranqüilo, poucos metros à frente, viu que, em sua direção contrária, vindo dos lados da festa, chegavam dois cavaleiros a galope, parando ao lado de Baracho e sendo reconhecidos como o cabo e o soldado Milton, que perguntaram:
Você não encontrou com "Zé Preto"? Se referindo a um indivíduo que, dias atrás, estivera preso por ter feito "contagem de tambor" de revólver na boca de um fazendeiro. Quando Baracho respondeu que não, o soldado lhe informou que, momentos antes, Zé Preto tinha saído para encontrá-lo por ter ficado sabendo que viria a pé e teria dito:
“Lobo fora da matilha é mais fácil de matar!”.
O cabo mandou Baracho acabar de chegar e pegar um cavalo na porta da igreja e voltar para encontrá-los, entretanto, dando poucos passos, ouviu atrás de si um barulho de cavalos, esperando, viu que o cabo e o soldado vinham com Zé Preto preso por dois laços a pé entre os animais.
Reunindo-se a Baracho, este viu que o soldado tinha uma garrucha de calibre 320 na mão, tomada do conduzido, que falou:
"É soldado! Só não o matei por que você não passou pela tocaia que lhe preparei."
O incrível de todo o ocorrido é que Zé Preto contara que estava sentado numa das pedras na coberta de capim à espera, com a garrucha na mão, exatamente no momento que Baracho lá passara com muito medo.
No dia seguinte, ao retornar, foi ao local e lá viu a marca de seu dedo na cinza.
O VELHO CLEMENTE!
Existia na localidade um velho de cor negra chamado por todos de "Seu Clemente", pessoa dada a uma quase total solidão.
Seu Clemente era a única pessoa que conseguia ficar no Rio das Velhas pegando peixes o ano inteiro todas às segundas-feiras, único dia em que pescava isso no inicio da noite, e, também, era o único que nunca fora visto retornar da pescaria sem os peixes necessários ao seu sustento semanal.
Todos os peixes que conseguia eram trocados por mantimentos, querosene, fósforos e tudo de que precisasse durante a semana seguinte, não aceitava troco em dinheiro, se fosse imprescindível, pagava com o troco uma rodada de “pinga” para os demais fregueses da "venda de Zé Lotério", local onde comerciavam os peixes.
Às vezes, não havia ninguém conseguindo peixes, entretanto, na segunda-feira seguinte, seu Clemente ia sozinho e voltava com peixes.
Num início de uma noite, Baracho e uns rapazes seus amigos se esconderam num capinzal ao lado de um escaler de doze pessoas amarrado a uma pequena praia por uma longa corda, lá ficando à espera de Clemente, quando ouviram os seus passos resultantes do uso de duas sandálias de pedaços de pneus, ficaram calados e viram o velho entrar no escaler sem desamarrá-lo do poste que o prendia.
A corrente esticou e o escaler ficou atravessado como se fosse cercar o rio.
O silêncio era total apenas perturbado pelo barulho como se os peixes ou alguma ave pulasse nas águas.
De comum acordo, todos foram levantando-se dentre o capim para, surpresos, observarem que o escaler estava vazio sem, no entanto, acompanhar a corrente e encostar-se à margem. Com certo receio, contudo, curiosos, passaram a contar casos sussurrando no meio capinzal, sendo interrompidos por Clemente que, puxando a corda, veio para a margem com o escaler e vários peixes Numa “enfieira”.
Todos ficaram de pé sendo chamada à atenção pelo velho que reclamou que as conversas deles atrapalharam a pescaria, ocasião que Baracho, de forma arrogante, disse: "que é isso seu Clemente?", o senhor nem estava aqui para, de forma surpreendente, escutarem do velho todos os casos que estiveram cochichando enquanto o esperavam, o que ficou inegável a presença invisível daquele velho dentro do escaler.
Dias depois, encontrando-se com Clemente no alto do adro da igreja, local em que havia em declive uma grande praça vazia de arvoredos, interpelou-o a respeito da pescaria e seu desaparecimento, recebendo como resposta as seguintes palavras:
"Menino! Você não sabe nada da vida e de mim também não saberá, porque os meus segredos serão levados comigo para a sepultura”.
Como Baracho insistisse que tinha que ter havido um truque, ele fez a seguinte proposta: 'Vamos apostar quem chegará primeiro na venda do Zé, lá em baixo, como sou mais velho, dê-me exatamente dez passos de dianteira e você poderá correr que eu não o farei", no que, de pronto, Baracho aceitou e Clemente começou a andar enquanto seus passos eram contados, no décimo, Baracho o seguiu a passos apressados... não o viu mais, quase tropeçou num toco e prosseguiu na esperança de, pelo menos, chegar primeiro a venda referida, debalde, ao chegar ao desvão de uma das portas viu as costas de seu Clemente já entrando no estabelecimento.
Ficou embasbacado sem que nenhuma das partes fizesse comentários a respeito, limitando-se o velho a dizer que o toco pelo qual passara era ele se escondendo momentaneamente para surgir na porta da venda... Nunca mais viu o Velho Clemente, que, na certa, está no céu a brincar com os anjos celestes.
“Nada se sabe tudo se imagina!”
LINDAURA!...A JOVEM LOUCA.
No início de uma madrugada, por volta de uma hora, poucos dias depois da uma tentativa de fuga, novamente Baracho estava de serviço de guarda da cadeia, quando ali chegou o sargento comandante com um casal de meia idade e uma mocinha muito bonita, de nome “Lindaura”, tendo uns 15 anos de idade, porém, completamente louca.
A mocinha fora praticamente mumificada em lençóis e colocada numa cela de correcionais na extremidade da ala das prisões, com a observação do sargento de que a moça seria levada ao amanhecer do dia para o hospital psiquiátrico de Barbacena pelos pais dela, proibindo ao Baracho de abrir a cela da mocinha, dizendo baixinho, respeite-a por que ainda é virgem!
Os presos começaram a reclamar por que a moça fazia uma algazarra estapafúrdia após a saída dos pais. Em um momento inspirado, Baracho pegou a baioneta nas mãos e, pé ante pé, aproximou-se da cela correcional para, em seguida, passar a sabre na grade de onde saiam faíscas cintilantes. Assustada, a louca perguntou: o que é isso? Com Baracho lhe respondendo:
"Acabei de matar o demônio que estava dentro de você!"
Incrivelmente, a moça voltou ao que deveria ser o seu normal, por ter reclamado das ataduras de panos, do local, e de não saber nada do que ocorrera até àquele momento.
Calmamente, já que estava mesmo com a madrugada ao seu dispor, Baracho contou o que sabia para a mocinha exigindo dela, em contrapartida, que contasse a ele o que a levara ao estado de loucura.
A moça, acreditando na sinceridade de Baracho, principalmente por que, sem abrir a grade, ele lhe soltara às amarras sem tocar nela, lhe relatou o seguinte:
"Moro numa fazenda na cidade de Francisco Sá, nunca tinha namorado ninguém até ficar conhecendo um viajante que lá chegou após conquistar-me ele me possuiu para, logo depois, proibir-me de contar o ocorrido sob a alegação de que era casado e nunca mais voltaria na minha cidade. Nos primeiros dias, consegui controlar-me, porém, de tanto ouvir meus pais aludirem à graça da virgindade de toda moça honesta, comecei a faltar as aulas escolares, abandonei minha amigas e ficava sem comer e a chorar no meu quarto sem ter ninguém que pudesse compartilhar o meu sofrimento, pelo menos ouvindo-me. Este estado de coisas acabou por enlouquecer-me parecendo que um manto negro cobria minha mente e só me lembro, agora, de ter visto a claridade e ficado livre do manto ao ver faíscas perto de mim e um policial desconhecido com uma "espada pequena" na mão... você!"
O resto da madrugada passou conversando com Baracho tentando convencê-la de contar todo o ocorrido aos pais e ela pedindo segredo, os presos ficaram em silêncio e a maioria dormia sem que nenhum deles reclamasse do diálogo em voz baixa.
Ao amanhecer, retornaram os pais da moça e o sargento com uma escolta, mas, todos ficaram surpresos ao verem a moça conversando normalmente e livre das amarras.
Após anunciar o serviço da guarda sem alteração ao sargento, Baracho quis sair de perto deles, mas foi chamado à parte pelo sargento que perguntou o que ocorrera ao ser informado, não acreditou e ficou olhando o seu policial meio desconfiado.
A moça disse estar com muita fome e o pai foi buscar um lanche, retornando em seguida com um grande copo com café com leite e pão com manteiga.
Um pouco distante Baracho observava a cena com a moça já fora da cela e no corredor.
“Só vou comer se Baracho provar antes! Disse a moça”.
Nosso amigo se aproximou e provou do café com leite e do pão, a moça, sofregamente, praticamente devorou o lanche, o sargento continuava a lançar olhares suspeitos em direção de Baracho, prevendo a suspeita, apesar dos reclames da moça, contou tudo aos pais dela e ao seu comandante.
Vermelho como um pimentão, o pai dela só falava em matar o viajante, ao que, obtemperando Baracho lhe deu uma lição de moral dizendo-lhe:
"Você acaba de ganhar sua filha e pensa em matar! Deixe que Deus cuide dele, leve a sua filha para casa, guarde ou não o segredo que ouviu, mas proteja-a como merece a honra não está no hímen e sim no proceder de cada moça, conheço muitas prostitutas que agem mais honradamente do que muitas mulheres casadas, sua filha é inexperiente, aprendeu na carne o sofrimento, amadurecerá e será uma futura boa mãe!
Nunca mais nosso amigo viu àquela família, entretanto, enquanto esteve na cidade de Montes Claros recebeu dela muitos queijos e requeijões de presente.
Ainda no ano de 1955, Baracho foi transferido para a cidade de Monte Azul, praticamente na divisa com a Bahia.
GARIMPO E... MARIMBONDOS!
Esteve alguns meses morando em casa de sua tia Altiva e trabalhando com uma grande equipe num garimpo em pleno rio Jequitinhonha, o lucro de Baracho, se houvesse, seria dado um terço a tia que morava no lado direito do rio Jequitinhonha.
A missão era desviar o rio, com uma grande represa de pau e capim, jogando-o numa valeta do seu lado esquerdo, previamente aberta durante vários dias, mercê das pedras não aceitarem dinamite e terem que ser quebradas com fogo em brasa ao qual se jogava água.
A represa, bastante alta e com o madeirame terminando em pontas aguçadas, foi terminada e o rio desviado para o canal recém aberto. Era quase impossível passar pela represa para ir ao outro lado em razão das estacas pontiagudas e do exíguo espaço longitudinal que tinha menos de dez centímetros de largura; caso alguém tentasse a travessia corria o perigo de cair de uma altura enorme no poço seco ou na água e ser levado pela correnteza através do canal aberto que despedaçaria qualquer pessoa.
Ao final de um dia de trabalho, Baracho foi para a venda de Sebastião, ponto de reunião obrigatório para quem gostava de uma boa pinguinha da roça. 
Sebastião era uma ótima pessoa, solteirão e um pouco ranzinza, além de cheio de manias cultivadas ao longo do tempo, uma delas era uma grande caixa de maribondos de ferroadas doídas que ficava ao lado da única porta da venda, com mais ou menos um metro de comprimento por uns trinta centímetros de largura, sempre protegida pelo comerciante que não deixava ninguém tocar nela.
Naquele dia, Baracho excedeu-se na bebida e, semi embriagado, abraçou-se a caixa de marimbondos arrancando-a da parede e estilhaçando-a contra o seu peito ficando todo coberto de marimbondos pretos. Saiu da frente da venda em direção do local onde trabalhava já entardecendo e não tendo ninguém lá.
Acordou na madrugada seguinte, no paiol de milho de sua tia coberto com um cobertor grosso e com o cantar de um galo anunciando o amanhecer do dia, ouvindo, em seguida, barulhos da cozinha de sua tia e um cheiro forte de café sendo passado no coador.
Levantou-se, notando que tinha dormido vestido e foi para a cozinha da casa, momento em que a sua tia lhe disse que ele chegara durante a noite meio "golado" e deitara no paiol e, para não acordá-lo, colocou-lhe uma coberta sobre o seu corpo deixando-o dormir lá no meio da palha. Não se lembrava de nada a não ser abraçar com a caixa de maribondos e tomar a direção dos lados do garimpo. Tomou o café reforçado com broa e foi trabalhar. No garimpo, iniciam-se os trabalhos bem cedo e o deixam na volta da tarde, por cauda de um costume dos garimpeiros que diz mais ou menos o seguinte: "Sol na serra, o diamante ficará na terra!".
Como morava do lado direito do rio, chegou ao local do garimpo do outro lado da represa em relação aos trabalhadores e o canal e, quando iniciou a descida para atravessar o leito seco do rio, pós barragem, o encarregado gritou:
"Por que você não passa pela barragem?" Tendo Baracho lhe respondido: “Você está louco”? Não quero morrer tão jovem.
Todos riram até a chegada de Baracho junto deles, ocasião que ficou sabendo de que, na noite anterior, bastante alcoolizado e ainda perseguido pelos marimbondos, tinha passado pela barragem e ganhando a margem oposta indo em direção da casa de sua tia. Não tendo acreditado, o encarregado levou-o até a barragem onde teve que aceitar a versão deles por que os sinais inequívocos de seus passos, um exatamente atrás do outro, estavam inseridos ali. Até hoje não sabe explicar como um bêbado perseguido por marimbondos pudesse ter feito tal travessia, pior, sem se recordar de tê-la feito e não tendo sido picado pelos marimbondos.
O garimpo foi um fracasso total sem dar os diamantes que todos esperavam.
FLUIDOS ESPÍRITAS!
...Hospedava-se no mesmo hotel, um dia e uma noite por semana, um médico de Teófilo Otoni que, além da ministrar a medicina se dizia espírita e "médium", passou dias e dias de suas hospedagens tentando convencer Baracho de sua necessidade de "desenvolver-se" no espiritismo por ser um excelente médium, contudo, Baracho sempre recusava. O médico estava tão interessado em sua adesão que, praticamente, jogou uma sua secretária, que trabalhava como sua enfermeira, “em cima” do Baracho em assédios diários ao ponto de, um dia, ir ao quarto de Baracho e deitar ao seu lado na cama completamente desnuda; a tentação foi demais e nosso amigo a abraçou, porém, desconfiado, parou por ali mesmo o gesto e a dispensou, momento em que ela, pegando a coberta disse: veja, tem sangue... Eu era virgem!
Baracho a dispensou assim mesmo por saber que não tinha praticado a cópula. Olhando a coberta observou que o que ela denominara de sangue eram fibras vermelhas da própria coberta.
Tempos depois, foi transferido para a cidade de Corinto, contudo, não conseguia sair de Itinga, que era servido de um único ônibus ao meio-dia; naquele horário, sempre passava mal ao ponto de quase desmaiar, no entanto, era só o coletivo sair em direção dos lados de Arassuai que Baracho recuperava-se completamente até o próximo horário de ônibus. Já quase passando a desertor, chamou um soldado “muito bravo” do destacamento e lhe deu a ordem de colocá-lo no ônibus a força e o acompanhar pelo menos até a cidade de Arassuai.
No dia seguinte, o soldado colocou Baracho a força no ônibus, apesar de sua recusa, inclusive, com desforço físico, tão logo passou a primeira curva em debandada daquele município, a sua saúde retornou e o soldado foi dispensado, voltando à cidade que ainda estava perto, sem nada reclamar de ter sido usado.
NUM CENTRO ESPÍRITA!
No início de uma noite, Baracho conversava com um cabo seu amigo e lhe relatou algumas de suas experiências espíritas, dizendo, inclusive, que não era espírita e nunca tinha freqüentado um "centro", o que bastou para o seu amigo o convidar, para, juntos e naquele momento, irem a um centro espírita perto do quartel onde estavam, Baracho aceitou desde que ficassem atrás das pessoas e ele nada dissesse a nenhum dos presentes à respeito do que conversaram antes.
Aceitas as condições, foram para uma casa onde tinha um salão com cerca de umas cem pessoas e os "trabalhos" já estavam em andamento. Ocuparam um banco, lado a lado, na última fileira, enquanto, lá na frente, uma pessoa dava voltas em redor de uma moça com um charuto numa das mãos e, na outra, um litro de cachaça, a todo o momento o médium cuspia no chão e falava palavras desconexas.
Nosso amigo olhava sem muito interesse vendo que aquilo era mais macumba do que espiritismo, em determinado momento, o médium deu um grito e, apontando diretamente para o Baracho, gritou:
“Fora daqui”! Saia! Aqui não é o seu lugar!
Todos os presentes viraram para trás com feições carrancudas, enquanto Baracho e o seu colega davam o fora apressadamente, indo para o quartel.
ANIMAL FEROZ DOMADO
Numa das "festanças" de final de semana na cidade de Curvelo, Baracho e família foram à casa de um amigo e lá, bebia e jogava baralho, tendo o dono da casa avisado que não fosse ao quintal por que lá estava preso, num cubículo, um feroz e enorme cachorro que só obedecia a ele.
A festa transcorria normalmente com várias pessoas do bairro comparecendo, em determinado momento, deram pela falta do Baracho, acabando por encontrá-lo dentro do cubículo brincando com o cachorro que, com as duas patas em seus ombros, lambia-lhe as orelhas como se fossem amigos.
Nem Baracho soube explicar como conseguira entrar e brincar com o cachorro feroz.
PROTEÇÃO ETÉRIA
...Em prol de sua esposa que ficara apavorada, Baracho pediu transferência para Manhuaçu com a aquiescência do delegado de lá, porém, foi traído e mandado para a cidade de Divino, onde nunca tivera antes outro policial civil lotado.
Na véspera do Natal de 1 983, Baracho, dirigindo o seu "Doginho Polara", levou toda a sua família para Manhuaçu, onde mora a sua sogra, lá chegando, foi à casa de seu amigo cabo Brito que tinha sido reformado com problemas cardíacos.
Na casa de Brito, por solicitação dele, tomou umas cachaças, bebendo em dois copos, um seu e o outro pelo amigo, numa fraterna amizade.
Após vários goles, despediu-se e foi para a casa da sogra, não vendo mais nada e só dando acordo de si noventa quilômetros distantes, em sua casa na cidade de Divino.
Acordou por volta de 05:00 horas da manhã do dia seguinte numa poltrona com o televisor ligado e sem imagem, no chão, estava a sua roupa toda suja de um lodo esverdeado e, molhada.
Levantou-se, foi à cozinha, esquentou e tomou alguns ovos e foi ver se o seu automóvel estava por ali, nada encontrando.
Ficou sentado tentando recordar o que tinha ocorrido com um medo tremendo de ter caído num buraco e matado toda a sua família.
Ao amanhecer do dia, foi à casa de sua locadora, ao lado, por ela ficou sabendo que chegara em casa no inicio da noite anterior, todo molhado e sujo de lodo, pedira uma chave reserva da casa, entrara, tomara banho e saíra para a casa de um vizinho, onde estivera bebendo e beijando às pessoas até tarde da noite.
Voltou para a sua casa, fez um café forte, tomou e começou a ver na mente retalhos do que ocorrera da seguinte forma:
"Viu-se lutando com alguém do lado de fora da casa de sua sogra... Estava viajando com Jesus Cristo num caminhão... Escorregava dentro de um buraco cheio de lama e água de chuva que caia ininterrupta... Se encontrava dentro de um automóvel saindo da rodovia 116 em direção de Divino, e um casal estava na frente com o varão dirigindo enquanto a senhora recebia nas costas as mãos sujas de Baracho..."
Nada mais lembrando, optou por esperar um pouco dentro de casa.
Um pouco mais tarde, seu automóvel chegou conduzido pelo seu cunhado Osvaldo e trazendo toda a sua família. Recebeu um forte abraço do cunhado e sua esposa o brindou com a fisionomia carrancuda assim permanecendo por três dias, ao final dos quais, reataram o relacionamento, ocasião em que ficou sabendo que, embriagado, cometera os seguintes desatinos:
“Tão logo chegara a casa da sogra”. , vindo da residência de Brito, deitou-se no chão com as moças que ali dançavam reclamando, bastou sua esposa pedir para Baracho levantar-se que este pediu as chaves do carro dizendo que ia embora sozinho para Divino.
Outro cunhado retirou o rotor do automóvel e a chave lhe foi dada, entretanto, o carro não funcionou por razões óbvias. Semi embriagado, jogou as sandálias no interior da cabina, saindo descalço dizendo que ia à pé, foi seguro por um amigo muito forte, porém, o jogou sobre os ombros e uma cerca de um parque em frente da casa da sogra
Tão logo saiu, o rotor foi colocado e os cunhados de Baracho foram atrás dele, mas, o perderam de vista, sendo informados que ele fora visto entrando num ônibus que ia para o nordeste do país.
Therezinha, esposa de Baracho, lhe informou que mandou que todos os seus irmãos ficassem em casa porque Baracho, sendo policial experiente, tão logo melhorasse da bebedeira, encontraria o caminho de volta e, além disso, estava com os documentos e dinheiro nos bolsos.
A esposa de Baracho disse não mais saber de nada, nem do seu revólver que alegara ter deixado sobre um guarda-roupa na casa da mãe dela.
Dias depois, ainda com uns "trapos de lembranças" na cabeça, Baracho resolveu fazer o itinerário de volta partindo sozinho no seu carro para Manhuaçu, via BR-116. Quando ia entrar na "Rio Bahia" (BR-l16) viu um buraco do seu lado esquerdo quase no trevo, parou e descendo do carro, viu marcas de seus dedos e pés no fundo do buraco, passagem de águas pluviais sob a rodovia, além de lodo verde igual ao que vira na sua roupa quando acordara em Divino, foi até o buraco e o esquadrinhou à procura do revólver mesmo sabendo que poderia tê-lo deixado em Manhuaçu, nada encontrando, porém, ficando confirmado que ali estivera chafurdando no lodaçal.
Prosseguiu viagem para Manhuaçu, quando ia passando pelo posto da Polícia Rodoviária foi chamado por um guarda, seu conhecido e amigo, parou, desceu do automóvel e foi cumprimentar o policial rodoviário.
Surpreso, ouviu dele a pergunta:
"Como é, conseguiu pegar o ladrão?"
Que ladrão? Perguntou Baracho.
Você esta doido Baracho? Exclamou o guarda, no sábado, véspera do Natal, você chegou aqui a pé, todo molhado e descalço e me pediu uma "carona" que só podia ser em caminhão, porque estava atrás de um ladrão, Baracho, interrompeu o diálogo dizendo:
Aposto que você me arrumou uma "carona” com um caminhoneiro que parecia Jesus Cristo.
Lembrou né? Realmente, o caminhoneiro parecia com Jesus Cristo, redargüiu o patrulheiro rodoviário.
Despedindo-se, Baracho resolveu voltar para Divino, acreditando nada mais ter a descobrir, faltando tão somente identificar o casal do automóvel que o levou da BR-116 até Divino e, este, morava naquela cidade.
Ao retornar de Realeza passou por São João do Manhuaçu, ao lado da BR, para tomar um café, resolveu parar no posto de gasolina do Dr. Jorge, seu amigo e médico em Manhuaçu.
Tão logo desceu do carro, foi recebido com sorrisos do garçom do bar do posto, pela garçonete e pelo gerente, meio encabulado por não conhecê-los bem, adentrou ao bar, ocasião em que o gerente lhe perguntou:
Você ficou embriagado na véspera do Natal?
Sem saber o que responder, perguntou a razão de tal pergunta e ouviu a seguinte versão, confirmada pelos demais:
"Você chegou aqui à tardinha acompanhado de quatro médicos, todos de branco e com estetoscópios visíveis, deixando bem claro que eram médicos, porém, desconhecidos na região já que este posto é de médico e eles vêm sempre aqui. Tão logo entrou, você pediu um litro de conhaque “Presidente” e o tomou todo pelo gargalo, momento em que fiz a observação de que ficaria embriagado, ao que um dos "médicos" disse que não haveria esse perigo.
Após ingerir a bebida quase a um fôlego só, um dos "médicos" retirou uma nota do seu bolso da camisa, pagou, recebeu o troco e colocou-o no mesmo lugar. Em seguida, vocês foram para o veículo, com um deles na direção, e tomaram o rumo do Rio de Janeiro. “Só agora o estou vendo novamente, daí a razão de minha pergunta”.
Sem saber o que dizer Baracho apenas comentou:
Não gosto de conhaque e, às vezes, quando tento tomá-lo quase vomito.
Sem mais comentários, esquecendo-se, inclusive, de pedir o café, Baracho saiu dali apavorado, principalmente porque, poucos quilômetros atrás, tinha sido colocado num caminhão dirigido por um motorista parecendo com Jesus, pára poucos quilômetros depois, aparecer naquele posto num automóvel acompanhado por quatro homens vestidos de branco e parecendo médicos.
Passou direto da BR para a estrada também asfaltada e foi para Divino.
Apesar de esforçar-se muito, não conseguiu encontrar o casal que lhe dera a "carona" a partir da BR-116 na direção de Divino até que, um dia, estando sentado na porta de sua casa, viu um automóvel passando e, por detrás, imaginou conhecer o casal que procurava, entrou em seu carro e partiu atrás do automóvel do casal, os apanhando na saída da cidade.
Encostou atrás do automóvel ainda vendo a senhora entrando em casa enquanto o marido dela fechava o veículo.
Aproximou-se e perguntou ao motorista se ele o conhecia, recebendo dele a resposta:
Claro! Você é o primeiro escrivão que veio para esta terra e eu sou o farmacêutico mais antigo daqui. Como você passou o Natal depois que te dei a "carona" no trevo da "Rio Bahia"? Perguntou aquele senhor.
Baracho respondeu que passara bem e lhe pediu detalhes daqueles momentos e o farmacêutico contou-lhe o seguinte:
“Vinha eu e a minha esposa pela estrada e, tão logo abandonamos a BR vindo para cá, vimos uma pessoa toda molhada e suja de lama verde ao lado de um rapaz com uma roupa totalmente branca e limpa”.
O rapaz de roupa suja deu um sinal pedindo condução, mas não parei com medo de ser algum assaltante, com minha mulher dizendo para não devia parar para estranhos.
No entanto, uns poucos metros à frente, parei e dei marcha-a-ré, por tê-lo conhecido na pessoa que estava descalça suja e molhada.
Ao parar o carro, você entrou atrás da poltrona ocupada por minha esposa enquanto o estranho de branco entrou do meu lado, após ser levantada a minha poltrona.
Seguimos viagem, com você conversando o tempo todo sobre vários assuntos enquanto o estranho de branco não dizia urna palavra sequer, mesmo sendo provocado por mim que, a todo o momento, tentava vê-lo pelo retrovisor. Quando chegamos à última reta para entrar nesta cidade, ele disse as primeiras e últimas palavras:
"Aqui eu fico, pare, por favor!"
Parei debaixo de muita chuva, dizendo-lhe que ele deveria chegar até a cidade, mas, debalde, ele não atendeu, desceu do carro e... Desapareceu no meio da estrada e do aguaceiro!
Prosseguindo, o farmacêutico perguntou: Quem era aquele homem totalmente estranho para mim?
Baracho respondeu que não sabia e nem vira tal estranho no que o farmacêutico não acreditou, dizendo que Baracho estava completamente lúcido, conversava normalmente e não parecia nem de longe embriagado, tendo o deixado na porta de sua casa, perto da delegacia, naquele final de tarde e véspera de Natal.
Esgotado o assunto, despediram-se, com Baracho pedindo desculpas sem nem mesmo saber do que ou... Por que.
UM CASO MEDIÚNICO
Certa noite, Baracho estava numa festa alusiva ao aniversário de um seu colega, detetive Newton, em determinado momento, o aniversariante começou a referir-se a espiritismo de forma risonha e desrespeitosa, tendo Baracho lhe dito que não se devia brincar com o que não conhecia, alegando-lhe, inclusive, que já tivera muitas experiências que só poderiam ser espíritas, embora nunca quisesse "desenvolver-se".
Rindo, Newton caiu no piso da sala fingindo estar recebendo uma entidade, todos, à exceção do nosso amigo, riram a bandeiras desfraldadas com as maluquices do detetive.
Em determinado momento, houve um silêncio na sala com todos notando que realmente algo anormal ocorria com o detetive, que espumava como se estive em pleno ataque epiléptico, uns foram pegar um automóvel e outros pegaram o policial no chão. 
Em passos lentos, Baracho se aproximou do amigo e lhe pôs a mão na testa, sentindo-a passar rapidamente de quente para fria, ao mesmo tempo em que o detetive se colocava de pé e continuava a conversar como se nada ocorrera. Quando foi dito a ele o estado pelo qual passara, não acreditou alegando não se recordar de nada após ter brincado sobre espíritos.
No dia seguinte, Baracho relatou o fato a escrivã do crime, pessoa que tinha um centro espírita na cidade, com ela convidando-o a ir ao centro naquele dia por volta de 19:00 horas, onde ela estaria reunida com outros médiuns para examinarem o caso.
No horário combinado, e com a opinião favorável da esposa, Baracho bateu na porta da casa da sua colega, que apenas abriu parcialmente uma fresta e lhe disse as seguintes palavras:
"Reuni com meus amigos médiuns e chegamos a conclusão de que não temos como segurá-lo em nosso centro, você deverá ir num centro maior na cidade de Itaperuna no Rio de Janeiro", em seguida, fechou a porta praticamente no rosto de Baracho.
A AJUDA DE UM MAGO OU MÉDIUM
Pouco tempo depois, Baracho foi transferido para a cidade de Timóteo no Vale do Aço, onde trabalhou com dois delegados, excelentes amigos, tendo sua passagem por aquela cidade transcorrido com bastante normalidade.
Aposentou-se em Timóteo por volta de 1987, passando a residir definitivamente na cidade de Coronel Fabriciano, distante poucos quilômetros.
No princípio de 1988, iniciou negociações para comprar uma casa no bairro Melo Viana financiada pela Caixa Econômica Federal, quando já estava residindo na casa, pagando o aluguel. Antes da assinatura final do contrato, o vendedor, morador no Pará, através de seu sogro e procurador, resolveu desistir do negócio.
Prevendo a não compra da casa, Baracho mandou a esposa ir até Manhuaçu, terra próxima a dela, para alugar uma casa lá com a finalidade de ali residirem. No dia seguinte, por volta do meio-dia, o aludido procurador compareceu na residência e disse que o seu genro telefonara concordando com a transação pedindo um pouco mais de dinheiro, no que Baracho, de imediato, concordou, ficando marcado para o dia seguinte, com a chegada da esposa, irem juntos à Caixa Econômica para a assinatura da transferência do imóvel.
Na manhã seguinte, sua esposa chegou e contou que procurara um médium denominado "Zé Isidoro" na vizinha cidade de Simonésia, perto de Manhuaçu, terra onde ela nascera pedindo a ele ajuda, com ele dizendo que ela podia retornar ao Vale do Aço porque o negócio iria ser realizado, isso, no dia e horário em que o procurador chegara dando a notícia do reatamento da venda da casa, Indo mais além, à esposa de Baracho lhe disse que "Zé Isidoro" tinha lhe dito que os "problemas não era com ela e sim com Baracho e que o marido dela deveria procurá-lo, porém, sem que ela o sugestionasse para tal".
Apesar de saber daquela informação, Baracho não deu maior importância ao fato, e a compra da casa foi feita pelos canais competentes.
Meses depois, durante a tarde, após receber os vencimentos na extinta Minas Caixa em Timóteo, parou num bar e tomou uns goles de cerveja com o seu amigo "José Celestino." e ele o convidou a irem até a casa dele no bairro Olaria, naquela cidade, no que Baracho concordou... Vindo acordar em sua casa deitado no chão com José e sua esposa sentados num sofá olhando-o.
Perguntou o que ocorrera e José lhe disse:
"Você estava em minha casa e, de repente, disse que ia embora saindo pela porta da rua. Na BR, parou todo o trânsito no trevo da rodovia, fui para lá, o tirei do meio do piso asfáltico e embarcamos juntos num ônibus de linha para esta cidade, descemos na Avenida Geraldo Inácio e o acompanhei até aqui, com você andando e cumprimentando as pessoas normalmente".
A esposa de Baracho comentou:
É a maldita da cachaça! Com José dizendo que Baracho não estava e não aparentara nenhuma embriagues.
Levantando-se do chão da sala, Baracho revirou o bolso da camisa e viu que todo o seu dinheiro lá estava, contudo, no meio dele, havia uma rosa natural, perfumada e com sinais de ter sido colhida recentemente.
Seu José disse que não tinha aquele tipo de rosa na casa dele, na Minas caixa, trevo, nem no bar onde iniciaram a ingerir às bebidas.
Na madrugada seguinte, Baracho foi para Simonésia para conversar com o médium referido. Chegando a Manhuaçu prosseguiu para Simonésia no carro de um seu cunhado que o acompanhou.
Na fazenda de "Zé Isidoro" havia uma grande multidão de pessoas a esperá-lo e a fila era enorme, iniciando num pequeno quarto atrás da sede de sua fazenda, prolongando por um terreiro de café e indo a uma distância de uns 200 metros, ou um pouco mais.
Ao final da tarde, o médium chegou numa "Jardineira velha", passou mais ou menos no meio da fileira dizendo que ia lavar às suas mãos e começar a atender a iniciar na cabeceira da fila, Baracho e o cunhado estavam quase no final da extensa coluna.
Pouco tempo depois, uma portinha se abriu e o médium, chegando ao lado da fila, disse em voz alta:
"Tenho que atender primeiro àquele senhor ali!” e, apontou direto para Baracho, ocasião em que todos da fila reclamaram alguns dizendo que teriam que viajar a pé para longe.
O médium insistindo, disse:
"Sou obrigado a atendê-lo primeiro!" e chamou Baracho para uma sala pequena mandando-o sentar-se numa cadeira, no que foi atendido.
Por algum tempo, o médium só ficou olhando ao derredor de Baracho que foi ficando muito nervoso, ao final ele disse:
"Você é muito melhor curandeiro do que eu, o que precisa é desenvolver-se num centro espírita e eu não conheço nenhum no Vale do Aço. Pode ficar tranqüilo que você está com boa saúde, não vou dizer-lhe nada a não ser através de uma carta que lhe escreverei oportunamente" e o dispensou.
Somente na despedida de Baracho é que ficou sabendo ser ele esposo da mulher que o procurara e que ele previra que ia conseguir o financiamento da casa, nos moldes já referidos.
Em Coronel Fabriciano (dias depois), Baracho recebeu uma carta datilografada enviada pelo médium, na qual escrevia coisas que não lhe fora ditas, tais como:
"Porque você deixou de olhar as estrelas ao deitar?"
“Porque não dá mais esmolas aos sábados sem olhar a quem distribu”.
A CURA INSÓLITA
Menos de três anos depois de se aposentar, foi convidado pelo delegado de Timóteo a ser escrivão "ad-hoc" daquela delegacia que estava sem titular, e aceitou, sendo pago pela prefeitura daquele município como agente administrativo, com contrato de seis meses que foram prolongando-se por vários anos.
Numa tarde, chegou em casa um pouco alcoolizado e a sua esposa estava passando roupas com um ferro bastante quente, momento em que ela resolveu chamar-lhe à atenção, nervoso e fora de controle, Baracho pegou o ferro pela parte lisa que entra em contato com as peças de roupas e deu um forte grito largando o ferro e se queixando que estava doendo muito, sua esposa quis socorrê-lo, contudo, ele não aceitou optando por ir para o quarto.
Pouco tempo depois, saiu do cômodo, sendo perguntado pela queimadura, mostrou a sua mão lisa e sem calos, porém, também sem nenhuma marca de queimadura. Até hoje não entende como pôde uma mão lisa não se ter queimado.
OUTRO CONTATO COM CÃO FEROZ
Durante uma madrugada de natal, estando ocorrendo uma recepção em casa do Baracho, este ficou um pouco embriagado quando, em dado momento, relatou para os presentes ter brincado com um cão muito feroz na cidade de Curvelo, quando jogava truco com o dono da casa e outros, foi uma risada geral, ninguém acreditando, naquele momento, Tarcísio, seu vizinho de frente, lhe disse:
"Quero ver você brincar é com a "Meg", se referindo a uma sua cachorra de raça, muito grande e brava, que tomava conta da casa dele que tinha e, tem grades baixas, não mais do que um metro e pouco".
Todos esqueceram o fato até que alguém deu pela falta do Baracho, após muita procura, foi encontrá-lo deitado na porta da cozinha da casa de Tarcísio com a "Meg" pacificamente deitada ao lado dele lambendo-lhe os ombros. Como não tinha a chave do portão ele passou por cima da grade e foi brincar com a cachorra que em nenhum momento o atacara.
Nem ele soube explicar o que acontecera, já que o animal não o aceitava de forma alguma na casa, principalmente, com a ausência dos donos.
Poucos dias depois a cachorra morrera misteriosamente
LOUCA / POSSESSÃO
Num malogrado dia, o delegado que estava à frente da delegacia, foi transferido para outra cidade de forma injusta e desnecessária, o que fez com que Baracho se desgostasse e pedisse, por oficio, a sua saída do cartório, sendo atendido por aquele mesmo delegado, assinando o seu último ato ali.
Não tinha intenção de ficar desempregado, entretanto, ao chegar a prefeitura, foi marcado para voltar no dia seguinte quando seria encerrado o seu contrato com o município. 
No dia seguinte, ao apresentar-se ao prefeito, foi informado que o juiz de direito de Coronel Fabriciano tinha pedido, e fora aceita a ida de Baracho para trabalhar na Segunda Secretaria do fórum da comarca, como funcionário daquele município, o que aceitou indo trabalhar sob a chefia de uma moça em duas salas onde trabalhavam nove moças.
Quando o seguinte prefeito assumiu aquela prefeitura assinou a carteira de trabalho de Baracho e ele passou a ser funcionário amparado pela "C.L.T."
Um dia, a chefe chamou Baracho alegando que uma senhora, demonstrando estar completamente louca, estava na porta do fórum dando um grande escândalo e só havia na portaria um "cabo velho" que estava em dificuldades para contê-la, Baracho respondeu que não era mais da policia, tendo sua chefa redargüida que, mesmo assim, sendo homem e ex-colega do cabo deveria ajudá-lo.
Convencido, Baracho chegou à portaria onde havia um grande círculo de pessoas, inclusive um juiz de direito na escadaria próxima, tendo ao centro o cabo que tentava segurar uma mulher, forte e de meia idade, a mulher dizia estar com a "Pomba Gira" e com o demônio no corpo. Chegando devagar, o círculo foi-se abrindo até que Baracho ficou frente a frente com a mulher, tendo o policial ao lado, naquele momento, sem saber explicar porque, Baracho colocou a mão na testa da mulher e sentiu-a quente para, em seguida, notar que a mesma estava ficando quase que gelada.
A mulher ficou estática, perguntando o que estava acontecendo ao mesmo tempo em que balançava uma carteira de trabalho que tinha conservado numa das mãos, alegou não saber o que tinha feito limitando-se a dizer que ali fora para conversar com um juiz a respeito do seu marido, tendo o juiz que estava na escada dito:
"Baracho! Leve-a ao meu gabinete!" sendo obedecido, com a mulher o acompanhando pacificamente e seguida por um menino que estava próximo dela quando estava desesperada.
Até hoje, Baracho não sabe como conseguira controlar a mulher nem como foi que a testa dela, de muito quente passou a muito fria, ao ser tocado por sua mão.
ENFERMIDADES NA FAMÍLIA
Sua família passou quase que ilesa por diversas doenças, algumas de difícil cura, entrementes, algum anjo a protegeu e os males foram estirpados, a maioria no nascedouro.
Sua filha mais velha, Adriana, quando tinha oito meses de idade, sofreu uma pequena intervenção cirúrgica na região do pescoço e o ferimento não cicatrizava, todo dia tinha que ser levada ao hospital, colocavam chumaços de algodão, espremiam e... Nada do fechamento da cisão! O desespero já estava tomando conta da família, compravam-se remédios de manhã e à tarde do mesmo dia eles eram trocados. A situação financeira de Baracho, que já era deplorável, ficou insustentável, ao pondo o seu comandante de batalhão, naquela época, ter angariado, por meio da banda de música, certa importância em dinheiro para ajudá-lo nas despesas com a filha.
O próprio médico que a atendia acabou por desistir alegando que a menina tinha que ser transferida para uma cidade maior e com melhores equipamentos médicos. Desorientado, Baracho optou por levar Adriana ao doutor Camilo, que era iniciante no ramo de medicina e era espírita, referido médico tinha, também, um consultório no Rio de Janeiro, tendo aceitado tentar ajudar na cura da Adriana e, indo mais além, disse:
"Não vou fazer testes com a sua filha, se ela piorar eu mesmo a levarei de avião para o Rio de Janeiro”.
Nova troca diária de remédios e a menina não melhorava.
Certo dia, enquanto Baracho esperava ser atendido pelo médico, sua filha pegou uma bula na mesa da sala de espera e não quis soltá-la de forma alguma e, assim, foi introduzida no consultório médico.
Ao ver a bula nas mãos de Adriana o médico disse:
Baracho! O remédio referido na bula é novo e para adulto, o que você acha de dividirmos a dose e dar a sua filha?
Antes da resposta de Baracho, o médico falou: Dê a ela um quarto de cada comprimido e traga-a para mim seis horas após dar a primeira dose, dispensando Baracho que saiu do consultório com o remédio em "amostra grátis" dada pelo facultativo.
A menina, desde o inicio da doença, estava com uma grande mancha vermelha na região do pescoço já se estendendo para os ombros e nuca, mancha essa que só era amenizada por seqüentes "banhos de luz ultravioleta", tão logo ela tomou a primeira fração do remédio, a mancha começou a ceder rapidamente e ela também já não chorou mais.
Retornando com Adriana ao médico, este, após reexaminá-la, disse feliz: Agora sei que a doença dela é uma espécie de "mastoidite".
Poucos dias depois, a menina ficou curada e hoje é mãe de um lindo garoto de nome Daniel e uma menina de nome Isadora.
PREMUNIÇÃO SALVADORA
Certo dia, Baracho foi a Manhuaçu oriundo de Divino e a passeio na casa da sogra, tão logo adentrou a sala, dirigiu-se a uma dispensa à procura de uma "pinguinha" que sempre ficava num litro detrás da porta, pegou um copo na sala sem ter sido ainda visto por ninguém da casa, encheu meio copo e ia tomá-lo de um só fôlego, como sempre o fazia, mas, naquele momento, sentiu um cheio de frituras vindo da cozinha, optando por pegar um "tira gosto" antes de ingerir a cachaça, dessa forma, entrou na cozinha, cumprimentou a sua sogra e um cunhado e chegou perto da panela em que a sogra estava fritando carne em pedaços, quando ia pegar um pedaço, a sogra perguntou:
O que é isso no copo? Recebendo a resposta: a velha pinga que fica atrás da porta da dispensa.
Jogue fora! Porque é ácido que Osvaldo lá colocou para curar um calo, disse.
Sem perda de tempo, Baracho jogou o líquido no quintal pegando numa madeira que, de imediato, incendiou-se.
Era mais uma ajuda de seu Anjo da Guarda.
BARACHO E SUAS “CURAS”!
Há dois mil anos, o mestre Jesus, ao ser interpelado pelos seus apóstolos que reclamavam do fato de pessoas estranhas estarem expulsando os espíritos maus usando o seu nome, respondeu mais ou menos o seguinte: “Quem não está contra nós está a nosso favor!”.
Essa máxima deixou claro que só quem atua ao contrário aos ensinamentos de Cristo é que não está com Deus, dando um alvará aos que, mesmo não fazendo parte de nenhum grupo religioso ou até sendo ateu, poderá estar a favor de Deus desde que cumpra as suas determinações indiferente ao fato de tê-las, ou não, aprendido de algum padre, pastor ou de quaisquer igrejas, inclusive a de Cristo.
Deus não pode (porque não quer) desdizer-se, dessa forma, nunca porá nenhum obstáculo à prática do bem, mesmo que ela venha de um ateu ou de um criminoso, para Ele, o que vale é a essência e não o invólucro do “produto”. Também não exigirá diplomas, emblemas, maturidade nem a oportunidade ideal para o Bem ser praticado, venha ele de onde vier.
O passado hediondo do indivíduo não lhe acompanhará na conversão, a sua vida pregressa será imediatamente apagada no ato do arrependimento.
Quando Lúcifer revoltou-se contra Deus em razão do Altíssimo ter criado Adão fazendo-o, espiritualmente, à sua imagem, ele foi vencido pelos arcanjos Miguel e Gabriel.
O Senhor achou boa a criação do nosso mundo, porém, por séculos e séculos, tentou domar o homem sem usar o seu poder, tudo sendo debalde, primeiro, deu a Adão e Eva o comando de tudo na terra com apenas uma proibição, que eles desobedeceram, Deus acabou por retirá-los do Éden ao mesmo tempo em que desterrava Caím pelo fratricídio de Abel, tempos depois, destruiu a humanidade com o dilúvio deixando vivos uns oito representantes da linhagem de Adão, destruição essa que lamentou dizendo que não mais afogaria o homem, se necessário, os queimaria para evitar o sofrimento do afogamento; segundo, fez uma aliança com Moisés no êxodo, que, também, foi quebrada pelos seres humanos; por último, mandou seu filho para morrer por todos os irmãos, criados, desde o princípio, à sua imagem e para uma nova e eterna aliança envolvendo todos os povos, inclusive os bárbaros e hereges.
Não querendo mais destruir a sua criação, o Senhor optou por dar ao homem o livre arbítrio que o acompanharia durante toda a sua vida e que serviria de uma peneira para selecionar os verdadeiros merecedores do paraíso, que só seria alcançado com a morte da carne carcereira, dando-lhes, também, o Espírito Santo para ajudá-los desde que se dispusesse a escutarem às suas consciências.
O livre arbítrio foi uma atenuação da pena que poderia ser aplicada ao homem pela sua sistemática desobediência às determinações divinas, dentre elas as seguintes:
Não comerem do fruto da árvore do bem e do mal;
Não praticarem as depravações (para não dizer o pior) sediadas em Sodoma e Gomorra;
Não cumprirem os ditames dos dez mandamentos (reduzidos em dois) dados a Moisés e por ele divulgados;
Seguirem ao seu próprio filho, o Messias, cumprindo seus ensinamentos, o que, além da desobediência, o executaram em morte de cruz ladeado por dois ladrões.
DAÍ EM DIANTE, FOI DADO AO HOMEM A LIVRE ESCOLHA ATENUANDO A PENA QUE DEVERIA SER DE UM COLOSSAL FOGO ETERNO E DEVASTADOR.
Desde a mais remota Antigüidade, do tempo de Adão até aos nossos dias, o homem vem recebendo seus professores, antes denominados de profetas, apóstolos e Messias, posteriormente, os santos, Ghandi, Madre Teresa, frei Damião e muitos outros, contudo, a todos desobedecendo ou ignorando em prejuízo próprio, tanto material quanto espiritual.
Com o progresso, a desobediência praticamente alastrou-se ficando os valores humanos praticamente sepultados pela “mídia” e pela licenciosidade frenética e abusada.
SÓ O LIVRE ARBÍTRIO CONTINUA INDELÉVEL E SERVINDO DE BÚSSOLA PARA A VERDADEIRA FELICIDADE E FUGA DAS TEMPESTADES DOS BACANAIS DOS INJUSTOS E DESCRENTES.
Até nas universidades e igrejas existe o obscurecimento dos dons intuitivos do Espírito Santo em favor da liberação das orgias e das maculadas funções sociais da humanidade.
O progresso acabou com o entrudo onde se brincava apenas com água e pequenas farras em grupos de amigos, transmudando-o em carnavais onde impera o sensualismo e o grande desperdício de dinheiro em detrimento dos mais carentes e mesmo dos dependentes dos foliões.
É triste ver a passarela do carnaval no Rio de Janeiro lotada de pessoas divertindo-se com as escolas de samba para, na quarta-feira de cinzas e, nos dias seguintes, vermos o mesmo Rio de Janeiro servindo de passarela e os favelados aparecendo como platéia faminta e carente de tudo.
Os médicos já não mais atendem em residências, onde compareciam tal e qual um anjo, vestidos de branco e trazendo a esperança de cura, hoje, o máximo que se consegue é muito das vezes, nem olharem ou tocar o paciente, mandando-o, preliminarmente, fazer exames diversificados que terá que pagar para o médico saber qual é a doença do infeliz.
Os padres já não são vistos nas periferias e junto à pobreza, para isso, nomeiam casais ou os leigos da sua igreja.
Os policiais patrulhavam as ruas em duplas conhecendo todos os criminosos e intervindo, preventivamente, a tempo de evitar os crimes, hoje, estão motorizados, contudo, distante das vítimas que deveriam defender, não por culpa deles, porém, das estruturas que os alimentam.
Antigamente, os doentes eram doentes mesmo, não importando se estavam com estresse ou loucos, hoje, com tantas especializações e diversificações de atendimentos, chegam ao absurdo de um grave doente cardíaco ser mandado procurar um médico ou hospital especializado para ser socorrido, esquecendo-se que o tempo perdido poderá agravar o mal reclamado.
As farmácias, em razão da ganância dos fabricantes de remédios ou de seus proprietários, mais parecem um estabelecimento bancário que visa só o lucro sem se interessar pelo doente que às procuram aflito.
O LIVRE ARBÍTRIO CONTINUA ATUANDO...
Com o agravamento do desemprego e dos males físicos, muitos doentes saem á procura de alternativas que não lhe devassem os bolsos alem das possibilidades pecuniárias, dessa forma, está num crescendo a oferta dos curadores, benzedores, medicinas alternativas, remédios genéricos e/ou manipulados, que são encontrados em quaisquer locais, desde as capitais, cidade e até no campo e grotões.
Não há comércio, indústria ou mesmo país, que agüente o desemprego generalizado com a conseqüente falta de clientes/compradores, quando isso ocorre, geralmente, quase todos vão à bancarrota ou a recessão.
Quem sabe ouvir o seu interior tendo por fulcro o poder do seu espírito protetor, na certa, terá mais condições de equilibrar-se na gangorra das dificuldades ficando no meio dela sem desviar-se para as suas bordas que lhe trariam o desequilíbrio, ASSIM, USANDO O MEU ENTENDIMENTO INTERNO E O LIVRE ARBÍTRIO, TENHO ME LIVRADO OU AMENIZADO MUITOS MALES QUE ME AFLIGIRAM OU AINDA AFLIGEM, porém, mais moderados pelas minhas decisões tomadas, dentre elas as seguintes:
- Ao primeiro sinal de azia estomacal, tomo três goles de água quase fervendo, deito-me por uns instantes e, de imediato, levanto-me já dando arrotos e me sentido melhor, dessa forma, ficando livre da azia e dos remédios convencionais;
- Quando eu tenho dores de cabeça, corto uma cebola (de preferência roxa) e cheiro por uma das narinas tampando a outra alternadamente, sinto um forte ardor na nuca, contudo, minha dor de cabeça se esvai de imediato; também, para tal mal, tenho por costume ficar girando a cabeça no sentido queixo-orelha-alto da cabeça - outra orelha e queixo e, vice versa, devagar e compassadamente;
- Quando tinha dores de dentes, ficava queimando as gengivas com remédios, até que um dia descobri que, esticando um dos braços ao mesmo tempo em que apertava, continuamente, e com um aumento gradual, o indicador da mão direita (ou esquerda) com o meu polegar e indicador da mão oposta, tomando o cuidado de esticar o braço que estivesse do mesmo lado do dente dolorido, descobri, em seguida, que o meu dente latejava e parava de doer;
- Sofria quase que diariamente de uma espécie de “fotofobia” que me obrigava a deitar e ficar por muito tempo vendo luzes ofuscantes mesmo com estivesse com os olhos fechados, um dia, comecei a tentar ficar imóvel na posição de decúbito dorsal ao ponto de nem engolir saliva... Imóvel mesmo! Momento em que começava a comandar uma força que eu fazia parecer que me entrava pelo alto da cabeça, passava por todos os meus órgãos internos e saía na planta dos pés, ocasião em que continuava a imaginar ela retornando pela planta dos pés, subindo até chegar ao alto da cabeça onde a projetava para o infinito, isso, somado a orações e pensamentos salutares. Com o passar do tempo me sentia como se realmente algo tomava forma e percorria o meu corpo imóvel, ao final, dormia ou levantava-me completamente curado. Esse “tratamento”, praticamente curou-me, quase não tenho mais a sofrida fotofobia;
- Desde criança que sofro um pouco de bronquite sem ter asma, fumo muito e nunca quis tentar largar o vício, ultimamente, dado ao calor do verão, coloquei um ventilador de teto em meu quarto e salas o que bastou para agravar a minha bronquite, um dia, estando rezando em pé, comecei a abrir os braços os esticando a frente do corpo e os retornando a posição de cruz forçando minhas omoplatas para trás, ia e vinha constante e rapidamente, senti que os meus pulmões ficaram como que mais desobstruídos e a respiração melhorava. Faço isso todas as noites e não fui mais perturbado pela bronquite e, às vezes, nem noto o vento do ventilador sobre o meu corpo parcialmente desnudo; 
- Tenho hipertensão arterial há mais de 38 anos, ela é muito complicada, já tendo consultado mais de trinta médicos e cardiologistas, todos eles não deram jeito nela em razão da mesma modificar até em cinco pontos na máxima e mínima, medição essa em frações de segundos; o último médico que me auscultou disse-me para não medir mais a “pressão” em farmácias nem com médicos, assim que eu passasse mal fosse direto para um hospital, determinou aquele facultativo! Tentei elaborar remédios tomando “imbaúba”, alpiste, óleo de alho etc. tudo debalde. Uma vez, um médico conseguiu colocá-la no normal, contudo, fui parar numa enfermaria e o médico teve que dar-me bife salgado para ela subir um pouco, entretanto, a mesma hipertensão ajudou-me a ficar livre do alcoolismo pelo simples fato de, tomando diariamente os remédios da farmácia, que não combinavam com o álcool, ter-me afastando da bebida; anteriormente ingeria bebidas alcoólicas parando com os remédios, mas, quando entendi que, se não parasse de tomar os remédios não poderia beber, optei por tomar os medicamentos e, assim, paulatinamente, fui me desintoxicando... Hoje, não mais sou alcoólatra e não dou a mínima para a hipertensão arterial!
- Certa feita, fui a um oculista para trocar de óculos e ele mandou-me ir para a capital do Estado para operar um dos olhos, dando o nome da doença que era complicado e muito extenso, chegando em casa, resolvi não procurar nenhum oculista e comecei a praticar a “dança do elefantinho” que tinha visto e lido num livro, poucos dias depois estava bom do olho e assim me encontro até hoje, muito embora não tenha retornado ao oculista que me examinara para saber a opinião dele. A dança do elefantinho consiste em ficar em pé com as pernas abertas cerca de 40 centímetros de um pé ao outro, momento em que vamos girando os braços ao lado do corpo de um lado para o outro dobrando as pernas ao logo dos movimentos semicirculares e deixando os braços soltos como se fossem mangas de um paletó sem os braços, fazendo isso por vários minutos e com os olhos aberto mirando ao nível deles acompanhando os movimentos de um lado para o outro;
Retornando a um outro oculista, o mesmo também me mandou ir para a capital do Estado para sofrer uma cirurgia no outro olho, não fui e, na manhã seguinte, por inspiração, passei a mirar o sol da manhã com o olho doente, o fazendo por alguns minutos e durante alguns dias... Curei-me totalmente! Pelo menos no meu entendimento.
- Tinha uma espécie de alergia ao redor de meus tornozelos com feridinhas que iam se alastrando e eram doloridas, gastei muito com pomadas convencionais, contudo, sempre elas retornavam a incomodar-me até que, um dia, plantei “babosa” no meu quintal e quando ela estava viçosa, quebrei uma das pontas e passei o líquido gelatinoso e verde dela no local da alergia, no dia seguinte não havia mais nenhum sinal dos ferimentos e assim está até hoje;
- Sempre tive dores de ouvidos ao ponto de já ter ido até os hospitais em razão da doença, de uns tempos para cá, descobri que, tampando as narinas e fazendo força até o ar ir aos ouvidos internamente, ouvia uma espécie de estalo e a dor acabava, se o término da dor foi em razão de circulação de sangue ou de ar ou se é momentânea não sei, só sei que não tenho tido mais os incômodos e, quando pressinto que possam começar, repito a ação e a dor não vem;
- Tinha muita dor no nariz em razão de tê-lo machucado na minha juventude numa briga de rua, de uns tempos para cá, descobri que, passando minha aliança de ouro em um pano felpudo até esquentá-la e, a encostando nas narinas a dor acaba e, assim, o tenho feito com ótimos resultados;
- Desde jovem, tinha uma violenta dor de garganta com inchaço das amídalas ao menor sinal de mudança da temperatura, vários médicos quiseram operar e eu não deixei com medo da anestesia, há uns trinta anos, estava novamente sofrendo com a referida dor e com muita febre, contudo, durante a noite, tive um sonho, no qual fui informado que não deveria tomar nenhum remédio para diminuir a febre até que formassem placas nas amídalas, ocasião em que deveria ir a um otorrinolaringologista e pedir a ele para lancetar o órgão inflamado, assim o fiz na manhã seguinte, com o sangue espirrando no avental do médico e... Nunca mais tive dores de garganta!
- Recentemente, apareceu-me uma espécie de reumatismo dolorido no ombro direito e na axila do mesmo lado, numa noite, estando fazendo minhas orações em pé, comecei a gesticular como se estivesse nadando nos diversos estilos, inclusive “borboleta”, forcejando os braços e sentindo muitas dores, continuei nas noites seguintes e, agora, estou curado com as dores tendo desaparecido totalmente;
- Quando tinha constipação intestinal, ficava tomando laxantes constantemente até que, um dia, tomei conhecimento da urinoterapia, a partir daí, sempre que estava com constipação, em jejum, tomava um copo de minha urina, poucos minutos depois estava livre da prisão de ventre;
- A maioria das irritações que aparecem em mim, por vários motivos, passo a folha da babosa ou pasta de dentifrício e... Fico curado!
- Os meus ferimentos sangrante, desde que superficiais, são curados com papel higiênico ou algodões queimados, bem como, teias de aranha também tostadas ao fogo, com o penso colocado apertando o ferimento para ajudar na contenção do sangue;
- Em uma determinada ocasião, estando na cidade de Carmésia, engasguei-me com um osso de frango e como lá não tinha médico, fui para a Belo-Horizonte numa “jardineira” (ônibus da época), durante a viagem, sofri mais ainda com as diversas curvas de estrada de terra, em determinado ponto da viagem, notei que uma senhora estava sentada de lado numa caixa de ferramentas que ficava do lado direito do motorista, propus e consegui trocar de lugar com ela, alegando que estava doendo muito o meu “peito” e que de nada adiantaria ficar no conforto de minha poltrona, tão logo efetuei a troca, notei que a dor estava vacilando em meu interior durante as curvas e, dessa forma, resolvi, estando de lado em relação ao sentido de direção do ônibus, fazer força contrária ao movimento me determinado pelo coletivo, a certa altura, notei que o osso descera para o meu estômago, cheguei na capital já sem dores, tomei vários copos de leite e fui para um hotel na certeza de que o leite desarranjaria o meu intestino, não deu outra: defequei um osso de quase quatro centímetros, ficando livre do mesmo, não tive mais febre nem infecção e... Melhor, fiquei livre de procurar socorro de hospital ou médico!
- De quando em vez, para evitar a trombose, deficiência ocular, má circulação do sangue e problemas estomacais, preparo um “medicamento”, vulgarmente denominado de “limpador de veias”, e o tomo antes das principais refeições, na base de uma colher de chá, inclusive no café da manhã, me sentido muito bem tão logo inicio o tratamento, que leva mais de um mês, a composição do remédio é a seguinte:
Descasco cinco grandes cabeças de alho roxo e rodelas de três grandes cebolas, de preferência roxa, coloco o material em meio litro de mel de abelhas passando-o pelo liquidificador até ficar uma massa líquida homogênea, acondiciono o líquido numa garrafa em uma geladeira e vou tirando as colheradas para tomar, antes, mexendo bem o conteúdo.
-Em data recente (2004), estava com um ferimento indolor no pênis, ele foi aumentando alcançando a glande. Tomei inúmeros medicamentos e usei muitas pomadas, inclusive antibióticos e ante-inflamatórios, a auto medicação não resolveu o problema, muito embora tenha tido a ajuda de especialistas das farmácias, sem outro recurso, procurei um urologia e ele, após examinar-me, me disse que eu estava com “HPV”, codiloma ou “mal do Papa Nicolau”, doença venérea transmissível e mais comum em mulheres, tal médico marcou um exame de biopse para a semana seguinte a da consulta. Fiquei desesperado por nunca ter traído a minha esposa nos 38 anos de casado e, também, sabendo que ela me era fiel e, por ser de uma família vitima do câncer. Dias antes do exame da biopse, um amigo de cognome “Marquinhos” me aconselhou a procurar um “Benzedor” velho e experiente e, com ele, fui até ao senhor “Raimundo” que, ao primeiro exame, me disse: Isso é “Cobreiro de lagartixa!”, me benzeu e, três dias depois, estava praticante curado, após, procurei um outro urologista que me informou que a minha cura era completa e se eu tivera “HPV”, ele rasgaria o seu diploma. Não acredito que o primeiro urologista tenha agido de má fé, prefiro acreditar que ele pensou que era a doença por ele diagnosticada, apenas, deveria esperar o resultado da biopse que pretendia. O Benzedor foi colocado no meu caminho pelos meus protetores do além. As posições que, tomadas por mim, com relações aos males especificados, foram do meu livre arbítrio, o fazendo como uma cobaia de mim mesmo, preliminarmente, não aconselho a ninguém imitá-las tomando por base às minhas experiências, primeiro, em razão do fato de determinados “remédios” ser bom para uma pessoa e ruim para outra, segundo, essas deliberações devem partir da consciência de cada ser inteligente em consulta ao seu interior... Morada do Espírito Santo!
ALGUMAS BENZEÇÕES:
Quebraduras, destroncamentos etc.:
Material: Pano branco e agulha com linha e sem nó.
—Pergunta (Eu): o que coze?
—Resposta (paciente): Carne quebrada, nervo rendido, osso desconjuntado!
—EU: Isto mesmo eu cozo! e, em seguida, costurar no pano cruzando com a linha sem o nó.
Repetir por três vezes, depois, ou no momento, rezar três Pais Nosso e três Ave Maria pela sagrada morte e paixão de N. S. Jesus Cristo.
Obs. Em cada vez guarda-se o pano, a agulha e a linha sem que outra pessoa os use.

Cobreiro e impinge:

Igual ao descrito acima e, MAIS:
Cinza de fogão em um papel, mandar a pessoa pisar e contornar o pé com uma faca.
—EU: o que corto?
—Paciente: Cobreiro (ou impinge)!
—Eu: Isto mesmo eu corto e, em seguida, o contorno do pé na cinza dizendo: na cabeça, no meio e no rabo (em voz baixa).
Repetir por três vezes, após, riscar o contorno todo o cruzando, depois, embola a cinza no papel e coloca no fogo para queimar, em seguida, reza três Pais Nosso e três Aves Maria oferecendo pela paixão e morte de N.S. Jesus Cristo.

Espinhela caída:

Eu e o paciente em jejum total. Levo a mão direita espalmada no estômago do paciente e digo fazendo cruz: “Deus ressuscitou, alta espinhela levantou!”, isto por três vezes, uma em cada dia.
Reza-se um Pai Nosso e uma Ave Maria pela Paixão e morte de N.S. Jesus Cristo, a cada dia da benzeção.

Observação: Benzeções ensinadas a mim por minha sogra em data de 01\02\ 1 981.
...

Sou um daqueles que acreditam nos curandeiros, benzedores e... Médicos!, Os primeiros, muita das vezes, sem nenhum estudo, “receitam remédios” das mais variadas espécies e informais, os últimos, formados em faculdades e prescrevendo medicamentos convencionais; no centro de todos eles estão os doentes, pacientes de algum mal, entretanto, esse mesmo paciente trás dentro de si uma chama viva suficiente para ajudá-los na própria cura, desde que saibam soprá-la na direção correta e que esteja atento aos sinais para fazê-lo de forma condizente. Essa chama é o termômetro que mede o grau de competência dos facultativos, curandeiros ou benzedores, que precisam, para ajudar o doente, fazê-lo impregnar de bons fluidos animando a chama e derrotando a doença, mesmo sem um diploma que confirme a habilitação de quem cura e os nivele no tocante a cátedra escolar, sendo, em muitos casos, até um substituto informal das faculdades de medicina.
Quando o doente procura o médico, curandeiro ou benzedor, levando consigo a fé de ser curado, praticamente, está indo à fonte com um balde cheio de esperança e, lá, só irá pegar a água apenas para completar até a borda, principalmente em razão de estar, também, fazendo uso do seu livre arbítrio e obedecendo a voz interior que o acirra à procura desejada.
É claro que não estou contra os médicos, o próprio Jesus foi um deles! Simplesmente, estou tentando explicar que a maior cura de quase todos os nossos males está dentro de nós mesmos, bastando, tão somente, saber auscultar o nosso interior e medir às conseqüências de nossos atos, primeiro, para não nos expormos voluntariamente aos males e, segundo, ouvindo o nosso foro íntimo, tomando decisões acuradamente e com... FÉ! 
O DESVALIDO!
Desde que cheguei a “idade da razão”, apesar de ser católico, tenho tentado conhecer melhor o espiritismo puro de “Allan Kardec” em virtude dos casos misteriosos que comigo transcorre desde a minha mocidade, a maioria deles inseridos neste texto e praticamente inexplicáveis na cátedra dita “normal”, por isso, comprei e li todos os livros alusivos, tentei me aproximar de vários centros espíritas, ora, por curiosidade, ora, com a intenção de me ilustrar a encontrar respostas, porém, tudo foi debalde, nunca fui aceito sem que me dessem uma explicação plausível e inteligível, pelo menos para mim. Reitero, a seguir, os eventos acontecidos quando das minhas tentativas de aproximação dos aludidos centros espíritas: 
—há quarenta anos, fui convidado por um cabo, meu colega de profissão (na época), na cidade de Manhuaçu, até um centro espírita e, á paisano e incógnito, ocupei o último banco assistindo a um médium ingerindo bebidas alcoólicas, fumando um charuto e bolinando uma moça, de imediato os meus pensamentos foram de revolta e, antes que saísse, o médium interrompeu a sessão e, apontando um dedo em riste para mim, gritou: Fora! Você não pode permanecer aqui. Sai praticamente correndo daquela sessão para não mais retornar.
—Anos depois, na cidade de Muriaé, relatando o fato anterior a uma escrivã do crime, que tinha um centro espírita, ela me convidou para comparecer em casa dela, no inicio daquela noite, que lá estaria reunida com vários médiuns de seu “centro”, atendi e lá cheguei por volta de dezenove horas, no entanto, ela me atendeu de uma fresta da sua porta da sala me dizendo taxativamente: “Você não pode entrar! Os médiuns reunidos alegaram não poderem contê-lo, vá até a cidade de Itaperuna-RJ que, lá, eles terão condições de aceitá-lo!. Saí decepcionado e não atendi o conselho dela.
—“Zé Isidoro”, referido nas folhas 83-85, dissera-me que eu “tinha poderes e que precisava me desenvolver num centro espírita”, por isso, há uma década, fui incógnito, a um centro espírita de Coronel Fabriciano, onde moro, ocupei, calado, o último banco e fiquei assistindo um orador falando sobre o evangelho espírita e, estava gostando da sua palestra, no entanto, detrás de mim, apareceu uma senhora que me tirou do salão, me levou para uma grande sala, me deu água e me aconselhou a ir embora sob a alegação de que, atrás do orador, numa sala reservada, os espíritos chamados não “desciam” e me apontaram como o responsável por tal impedimento, indo mais além, disse-me que eu deveria tomas algumas aulas com eles, em dias alternados para, só então, participar das reuniões. Nunca mais voltei a tal dentro.
—Há uns oito anos, assediado por um estranho, fui até o “Vale do Amanhecer” na cidade de Ipatinga, levando comigo minha filha Andréia. Ocupei um banco ao lado dela e de outras pessoas tendo na minha frente, em plano um pouco superior, várias carteiras escolares, em cada uma delas, um médium ficava sentado ao lado de um “cliente” e, detrás do médium, um outro médium dirigia os trabalhos. Quando chegou a minha vez, sentei-me ao lado de uma médium, uma bancária, e ela ficou de cabeça baixa sobre a orientação do seu colega atrás dela, de repente, ela levantou a cabeça e perguntou: “O que você qué zim filho! Ao que, respondi: Nada!” Com a resposta, ela tornou a abaixar a cabeça como se estivesse dormindo e, o de trás me disse, era a” Vó Cambina da Bahia”, você deve pedir alguma coisa, comigo permanecendo calado, mas, me preocupando com a fisionomia de terror que via no rosto de Andréia, no banco em frente. 
“Minutos depois, com uma voz diferente a moça tornou a me perguntar o que eu queria momento em que, sem saber por qual razão, disse que ela era a Cigana Valquíria” e que eu nada queria. Com a minha resposta, a médium tornou a abaixar a cabeça e, ao mesmo tempo, todos os demais ao meu lado foram dispensados e, os médiuns se aproximaram de mim e, sem nada comentarem me determinou ir para outra sala e sessão, no que obedeci e, uma outra média, passando a mão sobre mim, disse-me que eu estava bem e que apenas “uma veia minha estava com dificuldade”. Finalmente, sai daquele local com Andréia que me disse estar apavorada por ver que a mi há fisionomia, naqueles momentos estava parecendo de um louco ou, idêntica a que apresentava quando estar embriagado. Nunca mais voltei ao “Vale do Amanhecer” e, até hoje, não sei quem é, ou foi, a “Cigana Valquíria” e, por qual razão, a identifiquei na voz da médium que primeiro me atendeu.
—Não tendo sido aceito nos centros que procurei, passei a rezar sozinho e de noite para todas as almas penadas indiscriminadamente e sem nenhuma precedência ou escolha, apenas, pensava numa delas e rezava; a principio, comecei a ver cinzas como que descendo flutuando pela parede branca e limpa de minha sala, para, depois, em dias seguintes, vê-las subindo o que me pareceu, utopicamente, que estaria facilitando tais almas em subir de “plano”. Após deitar-me para dormir e depois de minhas orações, inclusive deitado, passei a pensar, aleatoriamente, nas pessoas que já morreram, com isso, me recordo de almas (ou espíritos) dos quais já tinha me esquecido por anos a fio, e, sempre, me deleito com tais lembranças me sentido como um benfazejo de tais almas, penadas, ou não.
Resumindo, acredito que esteja me desenvolvendo espiritualmente, como diz os espíritas, pela minha própria e livre vontade indiferente ao fato de estar, ou não, como é o meu caso, ligado a algum centro espírita. O resultado dessa minha experiência só o futuro me dirá e, Ele, ainda está sendo percorrido por mim e pelos irmãos de jornada enquanto vivos e aqui na terra.

\*\*\*
Os eventos aqui transcritos realmente transcorreram comigo e é apenas uma parcela de outros acontecidos ao longo da minha caminhada pelas vicinais e auto-estradas da minha modesta existência terrena.
Sou um empírico convicto de que a maturidade me deu fulcro para expandir o que aprendi nas estradas da vida, copiando os bons exemplos sem discriminar o errado, apenas, aprendendo com o venal a não copiá-lo, portanto, a não... Errar!
Acreditando que o meu texto não foi “deletado”, com um supremo deleite me despeço com um abraço virtual, porém... Sincero!

Sebastião Antônio BARACHO
E-mail: conanbaracho@uol.com.br
Fone: (31)3846-6195
