---
title: A VIRADA
date: 2010-10-15 13:01:15
author: vitor josé
debate: Dilma cai, Serra sobe: tendência ou exceção?
slug: a-virada
status: publish 
type: post
---

A virada de José Serra nas intenções de voto registradas pelas pesquisas eleitorais está pedindo explicações. A imprensa, um tanto perdida diante da novidade, as tem buscado no debate religioso. O assunto parece claramente ter tomado dimensão desproporcional e artificial. O eleitorado que define seu voto em função de teses religiosas fundamentalistas é, afirmam análises mais aprofundadas, relativamente pequeno. Evidentemente, se algum candidato se declara ateu ou francamente favorável à legalização do aborto sofre prejuízo eleitoral importante, mantidas as aparências e o respeito genérico pela fé, como costuma acontecer, o eleitor religioso costuma dar-se por satisfeito e pautar sua decisão por elementos de outra ordem.


Mais relevante na busca das explicações seria prestar atenção nas promessas feitas por Serra: aumento do salário mínimo para seiscentos reais, elevação das aposentadorias em dez por cento e uma espécie de décimo terceiro para o bolsa família. Alguns indícios fazem pensar que o crescimento do tucano possa estar fortemente associado ao fato dos eleitores estarem tomando ciência dessas propostas. Serra cresceu em todas as regiões, mas, com mais força no nordeste, onde tinha intenções de voto muito pequenas no primeiro turno, cresceu também significativamente entre os eleitores de renda mais baixa. Cerca de trinta milhões de brasileiros auferem ganhos relacionados ao salário mínimo, somados aos aposentados e às cerca de 11 milhões de famílias que recebem os benefício do Bolsa Família, decidem qualquer eleição.


Lula foi construindo sua mitificação com base na ideia de que é o pai desse eleitorado, de que é dono do voto dos pobres. A imprensa foi comprando essa história porque o personagem se prestava à perfeição para a construção do mito, muito jornalista limitado ou preguiçoso adorou encontrar material tão bem embrulhado. Operário, ex migrante, aquele que conhece o sofrimento do pobre e, portanto, é capaz de ter sensibilidade social. Convenhamos, é muito mais fácil acreditar na identificação de Lula com as agruras dos necessitados do que no discernimento de professores universitários ou intelectuais seus adversários. Esqueceu-se que, para os beneficiários das ações governamentais importa menos acreditar em mitos tolos do que aumentar ganhos de maneira concreta.


O eleitorado que está migrando para Serra não é anti-Lula, mas também não é lulista incondicionalmente, como se quis acreditar. Vota com pragmatismo. Percebe vantagens e desvantagens nas propostas dos candidatos. A diminuição da desigualdade e o aumento da renda dos mais pobres só é obra de Lula nos discursos dos palanques oficiais e nas capas das revistas internacionais. O cidadão comum percebe que sua ascensão é resultado de seu esforço pessoal e que uma maior recompensa para esse esforço, com consequente encurtamento das desigualdades históricas, é resultado natural de um movimento estruturante da sociedade brasileira, aconteceu, acontece e acontecerá com FHC, com Lula, com Serra ou com Dilma. A maior ou menor capacidade de apropriação eleitoral dessa transformação estrutural é outra história, diz respeito a habilidades de marketing e relacionamento com a imprensa dos políticos envolvidos.


Nunca antes na história desse país, para repetir o bordão lulista, viu-se campanha tão rica, tão onipresente, com tal abundância de dinheiro e tamanho envolvimento da máquina oficial. Lula paralisou o aparelho estatal, envolvendo milhares de apaniguados na batalha eleitoral. Lula abusou de sua compulsão pela egolatria, incentivou ao paroxismo o culto a sua personalidade, vilipendiou adversários, escarneceu de quantos se opusessem a seus impulsos de controle total. É preciso lembrar que o cidadão observa esses fatos e não necessariamente gosta deles, sobretudo quando deparado com seu corolário natural, as denúncias de corrupção, os escândalos sucessivos.Esse cidadão percebeu que a melhora de sua vida nos últimos tempos não é um presente de ninguém é conquista própria.


 Serra já herdou ao menos dois de cada três votos dados a Marina, podendo chegar, na medida em que se definam os indecisos, a agregar três de cada quatro dos votos verdes. O voto em Marina, portanto, já tinha se definido como um voto de descontentamento com o lusismo. Não um descontentamento predominantemente religioso, ou ideológico, ou tampouco partidário. Mais provavelmente um descontentamento com os excessos, um descontentamento com a arrogância que fazia Lula imaginar-se dono do eleitorado, ao menos do mais pobre.As pessoas tendem a pensar assim: Lula foi bom para o pobre, mas se o Serra me oferece mais porque não votar nele? Assim sendo, lembremos que Serra e Marina somados alcançaram 53% dos votos, havia no primeiro turno e provavelmente seguirá havendo no segundo, uma maioria de eleitores que não  assina embaixo da *egotrip* de Lula, não compra a mistificação de que só Lula pode fazer política social.


A oposição acovardou-se diante dos arroubos do Presidente, a imprensa participou do jogo de mistificação proposto pela vaidade extremada de Lula, muitos acreditaram na própria falácia da mistificação e, paralisaram suas capacidades de análise. O eleitorado, a quem estaria reservado apenas o papel passivo de objeto de jogadas geniais, no entanto, rebelou-se e vem mostrando que o assunto é bem outro. Não aceita donos, nem novos coronéis, nem engole passivamente as empulhações que seus mandatários tramam. O povo vota com a consciência que a percepção de seus interesses lhe permite vislumbrar. Esse mesmo povo que, a manter-se a tendência já captada pelas pesquisas eleitorais levará Serra à vitória o fará porque percebeu em seu programa e em suas promessas de campanha maiores possibilidades de ganho. Tudo isso terá sido feito contra tudo e contra todos, contra o que já estava assentado e definido,contra o pensamento dominante e o senso comum jornalístico, ah, como é bom saber que as correntes autoritárias do PT não conseguiram enjaular nossa democracia.


 


