---
title: Pesquisa
date: 2010-10-14 16:26:15
author: Nathalie Barbosa de la Cadena
debate: Dilma cai, Serra sobe: tendência ou exceção?
slug: pesquisa
status: publish 
type: post
---

A candidatura da Dilma vem sofrendo uma série de ataques pela internet. Logo após o primeiro turno recebi toda sorte de mensagens eletrônicas com diversas acusações infundadas. São mensagens que não se sabe a origem, apócrifas e normalmente de conteúdo comportamental. O reflexo de tais mensagens está sendo constado nas pesquisas divulgadas agora.  
 Depois que a sociedade civil organizada e a coordenação de campanha de Dilma percebeu o dano que essa campanha caluniosa estava causando, houve uma reação. Os reitores das universidades federais, os filósofos, alguns artitas e intelectuais escreveram manifestos de apoio a candidatura de Dilma. A coordenação de campanha da candidata colocou campanhas na TV que tem por objetivo responder e denunciar esse tipo de campanha vexatória realizada pela direita brasileira.  
 É isso que resta a direita brasileira: calúcias apócrifas e realçar questões comportamentais. Isso porque o debate econômico está perdido. A esquerda provou que sabe governar. Os investimentos estrangeiros não fugiram do país, a dívida com o FMI foi paga, as propriedades não foram confiscadas, as igrejas não foram fechadas, a imprensa não foi censurada, a bandeira não é vermelha.  
 Pelo contrário, o Brasil cresce a mais de 6% ao ano, a geração de emprego bateu recodes, 30 milhões de pessoas ascederam socialmente, as universidades sairam a inércia que se encontravam, contrataram professores, distribuem bolsas e hoje batem recordes de cursos e matrículas, o salário mínimo foi reajustado acima da inflação com aumento real durante todos os anos de mandato do Lula. Tudo isso e muito mais sem privatizações.  
 É muito trite ver a elite brasileira abandorar seu país só para garantir que os pobres não tenham as mesmas oportunidades, não disputem os mesmos espaços e as mesmas vagas de emprego. É muito egoísmo!  
 O que está em jogo são dois projetos de pais: um excludente, outro includente. A escolha é simples. As pesquisas em breve demostraram a reação do povo, da sociedade civil organizada Pe dos brasileiros!


