---
title: Livros qualquer um pode escreve-los. Tem até um livro idiota escrito por um autor idiota que tentar provar que o holocautos jude
date: 2007-06-30 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: A polícia abusa no combate ao crime?
em_resposta: A polícia pode ser despreparada mas não é genocida.
em_resposta_user: marco.fedeli
slug: livros-qualquer-um-pode-escreve-los-tem-ate-um-livro-idiota-escrito-por-um-autor-idiota-que-tentar-provar-que-o-holocautos-jude
status: publish 
type: post
---

Um dos nobres debatedores replicou meu artigo, afirmando que a polícia (do Rio), é genocida sim e usa como base de argumentação um livro escrito sobre o tema. O livro procura demonstrar que a polícia no Rio é genocida por matar a torto e a direita desde episódios históricos dos anos 10 para a frente.Apesar do autor do livro, merecer, quero crer, todo o nosso respeito, bem como o nobre debatedor, acredito que os fatos narrados podem ser vistos por outro ângulo.É necessário lembrar que até o governo JK, o Rio era a capital do país. A república foi instalada atrávés de movimento de militares e os anos a frente foram de intensa luta política quando não períodos ditatoriais. Mesmo governos de civis, mantiveram o país em estado de sitio. Logo a polícia do Rio ou força pública como era conhecida não só era uma força policial como também era uma polícia política. Logo a polícia do Rio era repressora do ponto de vista político não porque sua natureza era assim mas porque o Rio sendo a capital possuia uma dinâmica diferente de outros estados.Posso estar falando uma bobagem aqui, mas até hoje sempre se discutiu o crime no Rio como sendo resultado da incompetência dos sucessivos governos em lidar com o assunto. Deixaram as reigões mais pobres a mercê do crime, fortemente armado.Quando a polícia age, é intensa a gritaria contra a força policial.Como dito no artigo anterior, se policias cometeram erros, esses devem ser analisados e os autores disciplinados. Se ocorreram mortes de inocentes por parte de policiais os mesmos devem ser julgados e condenados.O que deseja o nobre debatedor? Que a policia ao subir o morro e cumprir sua obrigação de desalojar os criminosos e sejamos honestos; você sobe o morro se depara com um rapaz portando um fuzil metralhadora ou pistolas automáticas e imagina o quê? um inocente caçador de passarinhos ou um soldado do tráfico? Um policial recebido a bala deve fazer o quê? perguntar se ele pretende realmente mata-lo e como nos faroestes gritar "largue a arma" ou atirando nas mesmas como se fosse o Bat Masterson? O nobre debatedor faz idéia do número de pessoas mortas em assaltos, sequestros, brigas de gangue e grupos rivais, balas perdidas por ano no Rio?A polícia do Rio pode ser corrupta. Disso ninguem dúvida quando acompanha a mídia e vê o envolvimento de policiais com o crime organizado. Dizer que ela é "genocida" é coisa muito diferente.O Rio por acaso é formado por etnias como em Ruanda? Não! O Rio possui guetos e bairros especificamente para negros como era na Africa do Sul? Não! Por acaso uma pessoa se pobre, e por se pobre, obrigada a morar em uma favela, a torna de uma etnia distinta que está sendo eliminada ou tem seus direitos básicos cerceados como ocorria com judeus na Alemanha nazista? Não! A polícia é formada por pobres e negros que tambem vivem nas regiões e bairros mais pobres? Sim!A lógica da situação desmente a lógica proposta pelo debatedor e pelo escritor.Quanto a livros, existe um idiota no Brasil que escreveu que o holocausto nazista contra os judeus é mentira. O fato desse idiota escrever um livro segundo ele "com provas" não altera a história até porque centenas de sobreviventes podem comprovar o que ocorreu. Um livro que mistura períodos políticos distintos não altera a realidade de que criminosos controlam a vida de cidadãos em bairros pobres do Rio decidindo o que e quem faz o quê.Isso sim é genocidio. Permitir que algumas centenas de deliquentes e criminosos detenham poder sobre áreas da cidade e sobre seus habitantes, na grande maioria pessoas de bem e que possuem seus direitos básicos ditados por esses grupos marginais.O estado pode e deve usar de rigos, vigor e força para "libertar" esses bairros, porque é sua obrigação constitucional.Erros e falhas devem ser analisadas e punidas.O que não pode é deixar a situação como está, na qual criminosos vivem em liberdade e ongs mantem seu ganha páo.É isso!
