---
title: Os Lucros da COP-15
date: 2010-01-02 17:25:37
author: mauro.bartolomeu
debate: É possível controlar a poluição sem prejudicar a economia de um país?
slug: os-lucros-da-cop-15
status: publish 
type: post
---

Não há dúvida de que a redução nas emissões dos gases de efeito estufa tem hoje um alto custo para o setor produtivo, ou não haveria razão para tanta resistência, liderada, como era de se esperar, pelos Estados Unidos. Ainda assim, tudo leva a crer que essa é uma falsa questão, se levarmos em conta os prejuízos que devem advir no futuro próximo no caso da  *não adoção*  de tais medidas. Podemos estar mesmo certos disso? 
Em primeiro lugar, nenhum cientista questiona hoje que o nosso planeta passa por um período de superaquecimento, e que as consequências disso serão trágicas num futuro próximo. O debate que ainda se coloca é o quanto as emissões de gases de efeito estufa pelo ser humano são responsáveis por esse aquecimento. 
Poucos, no entanto, são os argumentos contra essa responsabilidade. O mais forte é o de Henrik Svensmark, que afirma que a variação da concentração de gás carbônico na atmosfera não seria causa, mas sim o efeito da variação das temperaturas médias. A verdadeira causa seria a atividade solar. Isso já foi repetido até a exaustão. A hipótese de Svensmark é que, quando o vento solar está fraco, mais raios cósmicos penetram na atmosfera, aumentando a formação de nuvens e resfriando o planeta. Quando os raios solares estão mais fortes, formam-se menos nuvens, e a temperatura na Terra sobe. Mas no ano passado uma equipe de cientistas britânicos, na tentativa de corroborar essa tese, acabou por concluir que nos últimos 20 anos não houve nenhuma relação significativa entre as duas variáveis. O Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC), que fez certamente a mais vasta avaliação sobre a questão, concluiu que desde que as temperaturas começaram a aumentar rapidamente nos anos 70, os gases de efeito estufa produzidos pelo homem tiveram um peso 13 vezes maior no aquecimento global que a variação da atividade solar.
Outro argumento, que veio a público mais recentemente, diz respeito aos diferentes métodos de medição da temperatura global. Aparentemente há algum conflito entre a leitura indireta pela espessura dos anéis em troncos de árvores e medições diretas registradas desde 1850. A medição dos anéis indica que as temperaturas decaíram na metade do milênio e aumentaram na primeira metade do século XX, o que confere com outros registros indiretos, como a análise de gelo cristalizado e de sedimentos de lagos, por exemplo. Ocorre que as análises dos anéis de árvores não revelaram um aquecimento agudo no período final do século XX, mas sim um declínio nas temperaturas, contradizendo o que havia sido diretamente mensurado com termômetros. Ora, se temos duas fontes de dados conflitantes, o mais coerente é aceitar a mais confiável. Esse desencontro, ainda que intrigante, não é suficiente para desmanchar o imenso quebra-cabeça que já foi montado até aqui. Ele é só mais uma pequena peça que ainda não sabemos onde encaixar. 
Para os que dizem que o debate deixou de ser científico e passou a ser político, as mensagens eletrônicas, roubadas por piratas virtuais, que vieram à tona às vésperas da Cúpula das Nações sobre a Mudança Climática (COP-15), no episódio que ganhou o apelido de “Climagate”, são mais sintomáticas da falta de argumentos dos céticos que de qualquer espécie de fraude por parte dos demais cientistas.
A ciência é feita de hipóteses passíveis de verificação empírica, e sua história é recheada de refutações de crenças. A consideração de hipóteses contrárias às que parecem mais prováveis é algo vital para o funcionamento da ciência. Isso não significa que não possamos ter certeza de nada. Muito pelo contrário, é esse método que nos permite confiar nas afirmações científicas. Mesmo quando se revelam incorretas no final, elas nos permitem uma espécie de “certeza provisória” que é a expressão da quantidade de informação disponível num dado momento. Hoje, duvidar da responsabilidade humana no aquecimento global equivale a duvidar da seleção natural por falta de “elos perdidos”. Mas num país que ressuscitou o criacionismo, o que não faltam são obscurantistas em todas as áreas. No caso em questão, os obscurantistas não são os cientistas céticos (nem mesmo aqueles que são financiados pelo setor petrolífero, já que o ceticismo e o debate só podem beneficiar a ciência) mas sim as autoridades que preferem continuar se apoiando, ou fingindo se apoiar, nos poucos detalhes ainda dispersos do quebra-cabeça ao invés de encarar a realidade mais evidente, bem como a população desinformada e alienada. É sintomático que uma pesquisa realizada em outubro pelo Centro de Pesquisas Pew tenha revelado um aumento significativo do ceticismo sobre o “global warming” entre os estadunidenses: 35% consideram que o aquecimento global e a mudança climática é um problema sério, 9% menos que em abril de 2008, e 57% acreditam que existem provas sólidas que a temperatura do planeta aumentou nas últimas décadas, contra 71% em 2008.
Diferentemente da ciência, a política é feita com argumentos de outra natureza. Para justificar a inação de uma grande potência, pesa tanto uma ligeira dúvida, como a que diz respeito aos métodos de medição da temperatura, quanto o argumento de que alguns países não aceitam se submeter à fiscalização externa de suas ações. Nesse aspecto, Estados Unidos e China parecem estar no mais pleno acordo: a China não aceita a intromissão estadunidense, os EUA não aceitam a posição chinesa, e ambos concordam em não diminuir as emissões. O impasse entre os dois maiores poluidores do mundo interessa economicamente a ambos.
O fracasso da COP-15 pavimenta o caminho para as próximas guerras, cujas razões serão a falta de alimentos e de água potável, bem como a migração de duzentos milhões de pessoas nas próximas décadas. Quem obstruiu o processo de negociação da Cúpula deveria, portanto, ter no mínimo a decência de recusar um Nobel da Paz. Isso é mais escandaloso do que a Igreja Católica fazendo campanha contra a AIDS.
Finalmente, é bastante provável que os EUA tirem um lucro adicional do fracasso das negociações. Estudos mostram que, se as emissões não caírem a partir de 2020, a única maneira de manter o aumento da temperatura terrestre abaixo dos 2º Celsius seria apelando para projetos de “geoengenharia”. Trata-se de projetos bilionários, como o que prevê a instalação de enormes espelhos no espaço para refletir os raios solares antes que cheguem à Terra, e que poderão representar um novo aquecimento na economia dos países desenvolvidos. Além disso, a estratégia estadunidense parece ser dar tempo ao seu setor industrial, tanto para se adaptar às exigências de redução de emissões, quanto para desenvolver e produzir tecnologia limpa, que será finalmente “transferida” para os países “em desenvolvimento”, de maneira a garantir a manutenção do estado atual de dependência econômica e tecnológica. Os Estados Unidos mantêm sua longa tradição de não dar ponto sem nó. Resta saber até quando o mundo irá suportá-los.
Mauro Cesar Bartolomeu é professor de Língua Portuguesa e autor do livro  ["Nossa Senhora da Eutanásia ou a Arte é Longa, a Vida é Breve, o Barato é Louco, o Processo é Lento e o Buraco é mais Embaixo".](http://www.bookess.com/read/2605-nossa-senhora-da-eutanasia/)
