---
title: O ESPELHO DO PAÍS
date: 2008-01-31 22:00:00
author: wagner.martins2
debate: Onde está o problema da PM?
slug: o-espelho-do-pais
status: publish 
type: post
---

sejam eles ativos ou passivos. Equacionar a questão aos baixos salários é uma resposta deveras simplista, pois os agentes da PF ostentam em seus holerites, salários mais robustos que os seus similares americanos, os agentes do renomado FBI. E também tem suas laranjas podres. Famigeradamente , o exemplo começa no andar de cima e vêm descendo. Nunca na história deste país, a justiça mandou um político corrupto para ver o sol nascer quadrado. Os meandros e labirintos de uma legislação ambígua os favorece sob a sapiência de advogados ilustres. Historicamente, costuma-se varrer a sujeira para debaixo do tapete. Ser honesto no Brasil se tornou uma virtude, virtude? Já que deveria ser íntrinseco ao ser humano. Mas aqui, imprime-se o rótulo de "ingênuo".  

A PM, principalmente a carioca, é a mais podre disparada do país. Ela passar por um processo de despolitização, pois a algum tempo, quem indicava seus comandantes eram nobres (?) deputados de ligações promíscuas com o crime, narcotraficantes e bicheiros. Com certeza , com esquemas para receber o seu quinhão. A PM do Rio recebe o segundo pior soldo do Brasil. O percentual de solução dos casos é grotescamente ínfimo. Formam um soldado em três meses, e de maneira açamoucada. Chegaram ao patético de lançarem policiais civis na ruas, depois de quatorze dias de curso. O erro não está no tempo de preparo, mas precipuamente no "como", pois nos Estados Unidos os agentes do FBI se tornam operacionais após quatorze semanas de intenso treinamento. Fazem operações midíaticas quando invadem as favelas e o efeito co-lateral é a baixa de vitímas civis, sem nenhum vínculo com o crime. Tanto que quando enfrentam situações de maior periculosidade, pedem penico para o BOPE (Batalhão de Operações Policiais Especiais), uma tropa adestrada para não fazer prisioneiros e que atiram de forma letal. Se tornou famosa devido ao filme "Tropa de Elite" que a retrata como violenta, mas vedada para a corrupção.  

Não é exclusividade da PM os baixos salários. Professores, médicos, e tantos outros profissionais públicos fazem parte deste rol miserável. Importo do passado uma frase tautologica do então governandor de São Paulo Fleury que indagado sobre o assunto em questão disse " que os policias recebiam pouco porque eram mal preparados. Ora veja, mas quem era responsável pela sua formação? A Cruz Vermelha , o Green-peace, o palhaço Carequinha?  

O racha da hierarquia e da disciplina, pilares indefctíveis de uma instituição militar, na PM carioca revela o grau virótico da corrupção instalada. Oficiais das mais altas patentes se julgam no direito de afrontar a autoridade do governador e provocam uma insubordinação, inclusive fazendo a tal da operação tartaruga, colocando um baixo efetivo nas ruas. O governador acena com a possibilidade da ingerência do exército para patrulhar as ruas na época complicada do carnaval, a maior festa made-in-Brazil para os turistas que por aqui aportam.  

Todos sonham com uma polícia bem armada, consciênciosa dos seus direitos e deveres, comunitária, que meta medo em bandido e não no cidadão de bem. E que o estado possa gerar um salário condizente com a importância da função, aparelha-lá materialmente, não só com viaturas e armas de calibre militar, mas com inteligência cientifíca, acervo de homens munidos do propósito de bem servir a população. Policiais que se usam da farda e do emblema para viver o reverso da moeda, são bem piores que os criminosos que teriam que confrontar.  

O modelo da PM no Brasil tem que ser revisto urgentemente. Em momentos de crise vem à tona a proposta da junção das duas polícias numa só. Porém, existe uma grande fogueira das vaidades que a sabota, tendo de um lado da corda o generalato e do outro, os delegados. Até a troca pura de informação entre ambas é dificultada. A PM foi formatada sob o imperativo do regime militar e ainda hoje guarda muitos de seus resquícios. A formação da Força Nacional de Segurança também revelou-se aos holofotes da mídia, pois jovens egressos dos mais variados estados do país receberam 100 horas aula de instrução, sendo 20 de ordem unida, 40 de exercícios fisícos, 20 de direitos humanos e 20 de instrução de tiro. Vendidos como a panacéia para a segurança nos jogos pan-americanos, revelou-se inoperante para ações cirurgicas em locais de alta periculosidade, como o entorno de Brasília e as favelas do Rio. Virou fonte de atrito entre governos estaduais e o federal pelo pagamento de suas diárias.   

Se o governandor Sérgio Cabral capitular diante deste episódio, retroagir,e fazer o jogo deste grupo de oficiais insurretos, abrirá um precedente perigoso. Terá que agir com mão de ferro e respaldado no oficialato sério. Imagens de soldados furtando engradados de cerveja e os colocando numa viatura é inaceitável. Ao mesmo tempo inaceitável que um pais que não valoriza policiais, professores e médicos está fadado ao segundo plano entre as nações que buscam um status de liderança no mundo.
