---
title: Mistério!
date: 2007-04-26 21:00:00
author: celia.farias
debate: Existe vida fora da Terra?
slug: misterio
status: publish 
type: post
---

Como ainda diz a poeta: "Mistérios sempre hão de pintar por aí. Deve existir muitos lugares habitáveis fora daqui . Afinal há uma citação bíblica onde Jesus diz aos discipulos que iria preparar lugar para eles, Então... Não sabemos exatamente onde está.   

Bem, como descobriram agora espero que realmente seja legal pra se viver lá, E daí? o que pretendem fazer? se cada viagem dura 20 anos pra ir e mais 20 para voltar, teremos aí 40 anos. Alguém aí tem alguma idéia de como agilizar essa viagem?Quando o presidente Lula vai soltar a grana pra começar a contrução do foguete, ou será ônibus? Quanto deverá custar, alguém pode calcular pra mim? Qual será a construtora? Terá licitação? Será que tem que pedir permissão ao Bush? será que o Chaves quererá privatizar a idéia? E qual será o combustível que irão usar ? Quem irá primeiro? Quantos? Quando começará as inscrições,Quanto custará as passagens? Quem venderá? Tem que estar quite com o serviço eleitoral? Quem detem a descoberta?  

 Como podem observar estou cheia de dúvidas, com tantos problemas no nosso mundinho que era (?) tão lindo agora teremos outro, que é essa descoberta.  

 Tudo isso é muito bom, acredito que existe tantos outros espalhados por ai., temos que nos preocupar com essa terra aqui, a outra está aquém de nosso poder, se está dificil resolver estes , imagina se abandonar-mos para tentar entrar naquela qüestão, Com certeza não irei pra lá, nem os meus, também você que me lê nesse momento e tantos outros bilhões que estão vivos hoje e que ainda nascerão . Os pobres?, nem pensar. Se não temos dinheiro pra voltar pra nossa santa terrinha, onde teremos pra mudar de planeta. E temos outros agravantes como corrupções, compras e vendas ilícitas, quem nos garantiria sucesso?   

 É meus amigos, Vamos viver nossas vidinhas, despreocupados, sem pensar nessa possibilidade, Vamos na oportunidade curtir o Pan, e tudo o que nos for dado. O Brasil é lindo, e com todos os problemas é tudo o que temos. No mais vamos conjecturando no assunto ,deve ter muita coisa para explorar e aprender.  

