---
title: Foi um rio que passou em minha vida...
date: 2007-03-25 21:00:00
author: jean.wyllys
debate: Cultura Big Brother: é preciso eliminar o outro para vencer?
slug: foi-um-rio-que-passou-em-minha-vida
status: publish 
type: post
---

Em primeiro lugar, gostaria de dizer que me espanto com a maneira apaixonada com que a audiência brasileira se relaciona com um programa de entretenimento! Nem as mobilizações provocadas pelas telenovelas chegam a tanto! Não é de espantar essa paixão toda em relação ao Big Brother Brasil e seus participantes? Sinceramente, eu gostaria de ver essa mesma mobilização - principalmente por parte da juventude - em relação a outras questões coletivas, como a corrupção nos governos e no Legislativo e a violência urbana. É certo que o BBB levanta questões éticas e morais que nos dizem respeito e, por isso também, as pessoas se mobilizam (sempre num clima de entretenimento), mas, acho uma pena que a maioria das pessoas gaste toda energia política nele e fique apática em relação a outros assuntos. Não é só no BBB que podemos mudar a face do enredo, elegendo e eliminando pessoas...


Bom, em relação à pergunta do debate, não acho que seja uma "cultura Big Brother" essa de "ter que liminar o outro pra vencer na vida". Essa cultura é ocidental e capitalista. Não foi o BB que a inventou. Ao contrário: o BB espelha essa cultura e talvez seja esse um dos motivos de seu sucesso. O Big Brother é um jogo muito bem bolado por John De Mol que teve uma sacada genial de pegar o princípio do livro de George Orwell, "1984" (a idéia de que chegaria o dia em que seríamos vigiados, o tempo todo, por um Big Brother) e converter num reality show. John De Mol criou uma gincana pública em que os participantes, ao mesmo tempo em que são vigiados, disputam um prêmio em dinheiro, tendo que, segundo regras pré-estabelecidas, eliminar ou imunizar seus pares a cada semana.


Percebam: o programa constrange o participante a eliminar seus pares. Nele, você é constrangido pelas regras a eliminar pessoas com as quais convive para chegar mais perto do prêmio ou ficar mais tempo na casa. Não tem como entrar no Big Brother e não ser constrangido por esse jogo, em que há uma prova do líder, uma prova do anjo e a votação semanal em alguém para sair da casa; em que você, sendo líder, é obrigado a indicar alguém, e, sendo anjo, é obrigado a imunizar outro alguém. Sem falar no voto que é obrigatório.


Sendo assim, é óbvio que a indicação, a imunização e o voto se nortearão ou por um princípio de afinidade e avaliação de caráter ou por cálculo estratégico. Eu votei por afinidade e avaliação de caráter porque não sou bom estrategista Os que votaram e votam por cálculo estratégico, avaliando a popularidade e o carisma dos concorrentes bem como se eles voltam ou não da berlinda, esses, no Brasil, quase sempre foram tratados como vilões pela audiência e pela edição - e não sem razão, pois há um traço de vilania em quem tudo faz e nada respeita (nem amizade nem palavra) por dinheiro. 


Voltando ao tema do debate, não se trata, portanto, de uma "cultura Big Brother". O programa espelha os conflitos da sociedade ocidental capitalista, que estimula a concorrência, a classificação e a hierarquia. Observe, por exemplo, as relações das pessoas nos escritórios, nas salas de aulas, nas academias, nos clubes e nas próprias famílias: são todas parecidas com as relações desenvolvidas na casa do BB, com gestos nobres, grandes amizades e amores e atos imorais ou antiéticos.  
  
A cultura do eliminar para vencer não é própria do BB. Ela é ocidental e fruto de uma sociedade capitalista, volto a dizer. Vou dar só um exemplo: na escola, as séries e os níveis (fundamental, médio e superior) são degraus que temos de subir para chegarmos a um topo, que é uma vida boa (um bom emprego, um bom salário, uma casa decente, uma família decente, uma comida decente, uma saúde decente); mas, a verdade é que essa vida boa não é alcançada por todos; muitos ficam no meio da escada, reprovados e com notas baixas. Veja: são próprios do sistema capitalista a concorrência e exclusão. Sendo assim, a vida vira uma grande guerra, uma grande disputa mesmo. O Big Brother apenas reproduz e acirra para efeitos de entretenimento essa cultura. E talvez, também por isso, o programa faça tanto sucesso.


Uma vez que nem todos chegamos ao topo (uma vez que "a sombra é para poucos, já que o sol nasce para todos", como afirmou o médico Rogério Padovan - o Doutor G - em uma das poucas conversas que tivemos lá na casa), a partir de que princípios devemos nos relacionar com os concorrentes? Quais valores devem nortear nossos atos na disputa por uma vida boa? Aí é que a história de cada um vai fazer uma diferença.


Eu, por exemplo, tive, na infância e adolescência, uma educação religiosa fundamentada na Teologia da Libertação dos padres que cuidavam da Paróquia de Santo Antônio, em Alagoinhas (Bahia), da qual eu fazia parte. Essa educação religiosa me fez valorizar a comunidade, a comunhão, a existência coletiva, a luta em favor da maioria e o respeito ao outro e ao diferente. E ela marcou minha vida doravante, tanto que escolhi a profissão de jornalista e, mais tarde, fui dar aula (fora a militância em organizações da sociedade civil). Logo, lá na casa do BBB, eu joguei a partir desses valores que adquiri na infância. Eu não estava preocupado se ia ganhar o prêmio ou não. Não entrei lá para ganhar o prêmio (se acontecesse, seria maravilhoso!). Eu esperava sair na segunda ou na terceira semana (a única coisa que não queria era sair na primeira). Achava que a audiência do programa não estava preparada para um homossexual assumido (e acabou que minha orientação ficou bem menor diante de todas as outras qualidades). O prêmio não era o mais importante para mim porque, na vida, o dinheiro não é o mais importante para mim. Cada pessoa leva para o BBB, a sua visão de mundo e os valores que assimilou até então.


E vamos lembrar que não é só o prêmio em dinheiro que está em jogo. A visibilidade e a fama também mobilizam os participantes. E mobilizam os espectadores, sobretudo os da classe média letrada, que, por rancor, inveja e ressentimento, não acham justa a conversão dos participantes do BBB em "celebridades". Ora, a produção de celebridades não é exclusividade do Big Brother. Nesse caso, o programa, mais uma vez, reflete uma sociedade que, a cada dia, age de acordo com as normas da publicidade e da exposição a qualquer custo. Afinal, o que não está na mídia - na tevê, nas revistas, nos jornais e no rádio - não existe. E toda pessoa quer existir!


O bom é que há manifestações e práticas humanas capazes de por algum freio nessa concorrência ocidental e capitalista por dinheiro e fama - e são elas as religiões de uma forma geral e as artes (embora estas sejam também constrangidas pela força da grana, que ergue e destrói coisas belas). 


O BBB é a reprodução de relações sociais e conflitos humanos que conhecemos bem. Embora apreenda os participantes em estereótipos que eles mesmos ajudam a construir, de maneira consciente ou inconsciente, a verdade é que nenhum deles é, fora da casa, absolutamente mal ou absolutamente bom. Na casa, os conflitos podem revelar algo bom ou ruim que nem mesmo o participante sabia que tinha. Imagino que Jean Massumi, Rogério Padovan e Alberto se surpreenderam consigo mesmos ao verem que botaram o pior de si para fora na disputa do prêmio em dinheiro.


Além disso, o que faz a audiência do BBB é possibilidade de intervenção direta no enredo a que se assiste. Nos conflitos da vida, a gente não pode intervir de forma direta até porque não temos o olho que tudo vê, o olho do Big Brother. Quando, em uma empresa, um funcionário, puxando o saco do patrão, diz a ele que um colega tem chegado atrasado e, por conta disso, este é demitido, não só uns poucos ficam sabendo do episódio como nada podemos fazer para salvar esse funcionário que foi injustiçado. Já como espectadores do Big Brother, vemos tudo e podemos ligar e não só salvar o injustiçado como punir aquele sacana que trapaceou. Daí o êxito do programa!


Acho o BB rico em significados e, por isso, incomoda-me muito o fato de os profissionais da mídia se aterem às questões mais pobres do programa, que são as picuinhas do tipo "Será que o casal vai ficar junto?", "Será que a Íris gosta mesmo do Alemão?". Eu acho essas picuinhas o fim! Em geral eu me recuso a responder a perguntas desse tipo. Ou a responder, por exemplo, se o Alemão está sendo quem ele é. E eu sei lá quem é o Alemão! Como todos nós, Alemão não é, está, pois se transforma e morre e renasce todo dia como todas as pessoas. Portanto, é óbvio que Alemão é também o que está mostrando na casa, mas não é só aquilo. E o mesmo vale para o Alberto e para o Rogério Padovan! Os seres humanos são complexos, jamais nos esqueçamos disso!


Para mim, é muito mais interessante saber por que o país se apaixonou por um cara que é machista, arrogante, fumante e boquirroto, mas, que, ao mesmo tempo, é lindo, gostoso, gentil e protege quem gosta. Estou falando do Alemão O que ele acendeu no imaginário popular a ponto de se tornar um ídolo? Com certeza não é a mesma chama que faz de mim um ídolo... E por que a audiência muda os critérios de avaliação a cada edição? O povo que celebra o triângulo entre Íris, Alemão e Fani destruiu, um ano antes, por moralismo, o triângulo entre Mariana, Daniel Saullo e Roberta Brasil. Por que, hoje, todo homem quer ser um pouco Alemão e não quis ser Daniel? Por que as mulheres gostam da metade cafajeste do Alemão e reprovaram a de Daniel?


No caso do Alemão, acho que o povo o identifica com Vadinho, personagem do livro e do filme "Dona Flor e seus dois maridos" (ambos, sucesso de público). Vadinho é o cara que humilha Flor, que chega a bater nela, mas sabe comê-la; sabe fazer, de Flor, uma mulher feliz na cama, além de ser inteligente, carismático e bem humorado. Alemão é o Vadinho do reality show, aquele anti-herói que cativa e, assim, roubou o posto de Dhomini, que tem uma persona bem parecida com a dele. Além disso, ele, Alemão, entendeu cedo que é o campeão e, desde então, vem jogando para a arquibancada. Ele não esquece nunca que está sendo filmado e manda recados para as câmeras o tempo todo - coisa que nem o Dhomini nem eu fizemos.  
  
Por outro lado, não vejo a menor semelhança entre o Alberto e o Rogério, como algumas pessoas dizem. Isso é mais uma tentativa da mídia de aproximar o BBB7 do BBB5 porque o BBB5 foi o maior sucesso da história do Big Brother Brasil e se desenhou nessa luta do "bem" contra o "mal", numa leitura feita pela audiência e pela edição. Não há termo de comparação porque não há "mocinhos" nem "bandidos" no BBB7. Nele, todo mundo é esperto. Todo mundo conhece bem a gramática do jogo, já viram seis edições anteriores. O BBB7 é uma briga de "cachorros grandes". O Alberto é espertíssimo. Ele viu a popularidade de Alemão e de Siri e tentou eliminá-los como estratégia de jogo. Fez uma besteira, pois mexeu nos candidatos mais populares. Esse foi o erro dele. É diferente do erro do Rogério e seus asseclas. Doutor G foi mobilizado por um pavor diante da diferença. O Rogério não soube lidar com a minha presença na casa. Foi um caso claro de homofobia. Ele e os outros podem negar quantas vezes quiserem que estou certo disso. Eles não souberam lidar com um cara que era gay assumido, mas, inteligente, bem articulado e com repertório. Eu não era o tipo de representação de "veado" que eles conheciam; então, não souberam como se relacionar comigo e pensaram: "Vamos eliminar esse cara!".


Alemão não tem nada para ser discriminado pelo resto dos participantes. Ele é lindo, branco, louro, rico e macho. Mas, tem carisma. E carisma ninguém explica nem tira nem dá. E teve a sorte de se posicionar ao lado da Siri, que causou estranheza nos demais por ser a participante mais parecida com a audiência do programa, além de caipira e sacoleira. O fato de o Alemão ter defendido a Siri foi muito nobre da parte dele e lhe deu uma vantagem em relação aos outros.


O Big Brother mudou tudo na minha vida. Tornei-me uma pessoa conhecida do Oiapoque ao Chuí. E depois o fato de eu ter feito o "Mais você" e de ter feito "Amigas invisíveis", que era um programa nacional, mantiveram esse reconhecimento. Contudo, tomei uma decisão desde que saí do Big Brother: quero deixar em terceiro plano a persona que expus lá; quero deixar essa persona menor do que o meu trabalho. Para tanto não faço pose em revistas que tratam do cotidiano de ricos e famosos. Eu não quero expor minha vida pessoal mais do que ela já foi exposta na época do BBB. Logo, não falo sobre o que faço com meu dinheiro. Não tenho que fazer prestação de contas do que eu faço. Quero, mais que nunca, fortalecer o meu trabalho. Por isso eu resisti tanto tempo a escrever para o Jornal de Debates, apesar dos delicados convites. Eu não quero ficar recorrendo a essa história de Big Brother. Eu sou uma outra pessoa hoje. Parafraseando Paulinho da Viola, o BBB foi um rio que passou na minha vida. E o meu coração não se deixou levar.


