---
title: Vale tudo!
date: 2007-03-10 21:00:00
author: fabiana.castro
debate: Cultura Big Brother: é preciso eliminar o outro para vencer?
slug: vale-tudo
status: publish 
type: post
---

É bem verdade que não se fala outra coisa senão do Big Brother Brasil, o reality show mais cotado desses últimos anos, como o próprio apresentador não cansa de repetir - a casa mais vigiada do país. Chega a ser engraçado, principalmente em tempos de violência e insegurança ainda existir uma casa tão vigiada e tão segura. 


 


Outro fato que merece ser destacado é a forma como o povo reage à vida cotidiana e vazia dos participantes dentro da casa. Como numa dessas noites de festas e bebidas dentro da casa, onde um dos participantes teve a roupa arrancada à força. A reação dos telespectadores foi imediata fazendo chover e-mails e ligações para a produção do programa pedindo que os envolvidos na brincadeira de mau gosto fossem punidos, mas para a tristeza de muitos e sorte de poucos, ninguém foi punido e tudo acabou em pizza. 


 


Em um programa como esse nada é levado muito a sério e não existem muitas regras a serem cumpridas. A proposta do espetáculo é o grande vencedor deixar casa com um milhão no bolso nem que para isso tenha que vender sua imagem custe o que custar. Vale tudo: ser mau-caráter, falso, xingar outro participante, jogar sujo, ser desleal e outras coisas; afinal o que está em jogo é um milhão de reais. Mas não pode bater, nem agredir fisicamente o "brother", porque aí é demais...O mundo está tão violento, seria no mínimo anti-ético para o Brasil e para uma emissora tão respeitada como a Globo, mostrar essa degradação do ser humano por um simples prêmio em dinheiro, afinal ninguém se vende por dinheiro, não é mesmo?!


 


E como em nossa sociedade a moral e os bons costumes vêm sempre em primeiro lugar, independentes de ser um programa televisivo ou vida real, é definitivamente uma grande bobagem fazer jus à frase: Vale tudo por dinheiro! 


 



 


