---
title: O Alemão - Vê só se você não conhece esse cara
date: 2007-03-26 21:00:00
author: joaquim.santos
debate: Cultura Big Brother: é preciso eliminar o outro para vencer?
slug: o-alemao-ve-so-se-voce-nao-conhece-esse-cara
status: publish 
type: post
---

Podem chamá-lo "Alemão", mas tanto faz como tanto fez. Não ouvirá. Não escuta. Nem aí para essas convenções otárias que o fizeram um Deus noturno a ser abatido pelos malvados no templo, todos querendo comê-lo com farofa e lhe azucrinar o juízo. É o outro do outro do outro, aquele em que ninguém se reconhece por completo. O homem em silêncio confuso, da falta de nexo, nem aí para o que vem das línguas civilizadas, pois a todas desconhece e quer mais é que o apelido um dia faça jus, a fogo, azeite fervendo, na carne dos que o maltrataram. Chama-se Alemão ao estrangeiro a ser perseguido e, toda semana, negado o anjo. O que nada entende e aquele a quem o orgulho próprio não faz qualquer questão de pôr sentido. É o alienígena. O forasteiro, ET a quem nunca telefonam do planeta desconhecido de onde veio, o nowhere man anunciado na canção dos Beatles e que agora parece ter se conformado. Não vingará em qualquer lugar. Perdido na selva, barrado no baile, o negro gato e todas as outras canções de outsiders desta grande novela ridícula em que nos metemos. Sem pai, sem mãe, sem rádio e sem notícia das terras civilizadas, ele faz o que aprendeu na floresta ancestral. Grunhe sonhos. Aperta o rosto das mulheres querendo significar carinho, mas poucas decifram o código. Grunhe decepções. Nem bom, nem mau, vai tocando o barco. 


Chegado recente de alguma paragem estranha, de um longe que não está no mapa da nossa turma, ele finge trazer sete estrelas de ouro guardadas na mão esquerda. Deixa-se iluminar ora pelos sete candelabros benignos, ora pelos olhos em brasa da serpente do videogame que jogou ontem à noite. Um tolo, um astuto, aquele que sonda os rins e o coração para prometer, se vencedor, os manás, as pedras brancas, as espadas de aço, o nome inscrito para sempre no Livro a cada um dos 55 milhões que telefonaram em seu favor. Ninguém sabe de quem se trata, mas a toda mulher que se lhe apresenta os dotes no caminho ele oferece qualquer coisa, casamento, leite, mel e até casa gradeada ao uivo dos lobos. Todas, mesmo seduzidas pela estranheza daquela língua, na dúvida se o acham feio, se o consideram bonito, elas preferem dizer que não. Riem encabuladas. É o invasor de que falam os filmes de terror, os pesadelos noturnos, o fugitivo do seriado e o filho que ainda não veio anunciado na canção de um outro estrangeiro que já morreu. O rei do gatilho, o rei da pista falsa, um enfeitado de disparates. Um Gentileza pós-moderno no meio da sala carregando um cristo amarrado no pescoço e uma faixa de guerra tatuada no muque esquerdo. Aquele a quem não se abre a porta já que os sinais da antena não são nítidos na identificação do código genético dos humanos.


 O perdedor de carteirinha a quem se olha intrigado, se bandido, se herói ou apenas o homem do ibope batendo no portão para perguntar que programa maluco é esses que vocês estão vendo aí. É o Alemão de sempre, te olhando no espelho, boquiaberto com o confessionário da estupidez e a falta de visão. Não veio com as vestes brancas do apocalipse, mas a sunga branca da Blue Man. Finge-se da paz, mas a espada por baixo da sunga não mente. Combaterá até a última gota de gumex ou o que lhe sobrar. Fraco, usa a agressividade exibicionista dos músculos para fazer um círculo ao redor dos pés e se proteger das feras noturnas, do frio de que descubram o pavor de estar sozinho nesse jogo em que as regras, qual é a música?, mudam todos os dias. Tudo é mutatis, tudo é mutantes, tudo é um grupo novo de rock que pode chegar a qualquer momento e desestabilizar o território conquistado. Tem medo. Por quatro noites foi levado ao paredão mais escuro da aldeia e acusado de roubar farinha, assediar velhinhas. Grosso? Mal educado? Promíscuo afetivamente? Nada pega em sua casca dura, no colo de seu irajá e engenho de dentro. Mata hoje o caubói que o abraçou ontem, depois chora na piscina. O esquisito, o estúpido cupido, o transgênico, o urso com as emoções para sempre hibernadas. O Alemão de que se está falando aqui tem nada a ver com aquele de depois da novela finda, é o que não se reconhece a si mesmo no espelho e do mundo guarda apenas uma leve noção.


Ele é, nem sempre foi, o mal que se esconde nos corações humanos, o passaporte sem visto no consulado americano. O que não é aceito nem nunca será. Move-se pelo instinto, pela bússola que a tatuagem imprimiu na pele e lhe serve de carteira de identidade, CPF e certificado de endereço. Meio machão, meio viadão, é o genérico de algum homem que ainda está sendo patenteado num laboratório da Unicamp e vai acabar com a mesma cara de nós todos, só que menos melancólico. Se Zé, ou Mané, veja no próximo capítulo. Topa tudo, as taxações mais revoltantes, a corrupção mais galopante, só não aceita que lhe tirem a sunga no meio da noite e exiba o segredo. O cofrinho vazio de palavras. O coração tatuado no cóccix. A última cena do sonho em que grita "Mãe, estou caindo". Ele não devia estar aqui, sentado à mão direita da índia, do negão, da caipira, do caubói, da piranha, da lésbica, do camaleão, da branquela e de todo o aglomerado genético que compõe este fim de mundo de Deus me livre. O penetra na festa pobre, o ladrão de olho-de-sogra, aquele que não sabe onde pôr as mãos. É o deslocado, o de fora, aquele suburbano que veio de outra patota e todos desconfiam do sotaque, do jeito do corpo e se bobear até da maneira de palitar os dentes, sempre começando pelos molares da esquerda e depois mascando a nicotina que cai na língua. O cara nojento, capaz de em seguida espremer o rosto das suas possíveis presas, apertá-los com a técnica simples dos bárbaros e provocar um leve desfalecimento de ternura nas vítimas.


Não se enquadra no estabelecido, os dentes escuros de quem não freqüenta os mesmos dentistas daqueles com quem divide o ofurô. Tem a pele, os olhos, os cabelos, tudo claro demais para quem vive embaixo de um sol desses, mas o nome Alemão não é só por causa da estranheza racial. É o alemão da gíria, o contrário de "brou", o avesso afetivo do irmão de fé. O de fora, o do outro bairro, o poluidor da praia, o que deve ser afugentado pelo caixote da terceira onda para longe de nossas mulheres e rações de chocolate. Cafajeste pela manhã, ele vomitou no jardim de madrugada e agora está dizendo juras de amor eterno à primeira incauta acordada na casa que invadiu, tudo numa confusão de bílis e ternuras que ninguém consegue avaliar qual delas é a secreção que exala sinceridade. Não tem código de barra, sua digital acende a luz vermelha na catraca da portaria. Nada confere. É o exótico, a Geni do Chico, o Estrangeiro do Camus, o Obina do Flamengo. Bota os pés pelas mãos, bota os bofes pela boca, tudo na vontade desesperada de se enquadrar e nunca mais ficar na mira inimiga do 0800. Quer pouco. Sair vivo dessa enrascada, um milhão na conta e o anjo não mais embaixo, mas em cima do edredom. O Alemão, se é que não sou eu, é você. Se espia só.


 **Publicado no jornal O Globo, de 26 de março de 2007.**


