---
title: Novos Salários Aprovados - Nosso dineiro retido e com aprovação para pagamento, NÃO
date: 2006-12-16 22:00:00
author: suzeti.heckler
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: novos-salarios-aprovados-nosso-dineiro-retido-e-com-aprovacao-para-pagamento-nao
status: publish 
type: post
---

Venho me comunicando com o Senado, especificamente com um dos Senadores, comentando sobre vários assuntos, entre eles expondo nossa situação pessoal, em relação a muitas dívidas que o Estado (Governo) têm para conosco com ações já julgadas, não cabendo mais nenhum tipo de recurso, sendo que não nos pagam e não há explicações. Pois bem: ele, o Senador encara o que escrevo como um desabafo, não se colocando, diante dos fatos expostos como um colaborador na solução dos problemas e sim como mero espectador. Acho que pela posição que ocupa poderia, no mínimo investigar, já que trabalha com uma equipe grande de colaboradores e assessores, que também ganham para isto. Quando comecei a fazer perguntas diretas solicitando respostas,`não as recebi. Por exemplo:- Porque no mês de novembro, quando foi votado projeto de lei , referente liberação financeira , onde o governo se comprometia com várias classes , como pagamento atrasados de revisões de processos do INAMPS, pagamentos de homologações atrasadas ganhos e retidos no Judiciário, acertos de fundos de pensão (como por exemplo o AERUS - foi citado na hora da votação em plenário), votação esta feita às pressas, por estar se esgotando o prazo e não ter sido feita antes por falta de quorum, até agora este dinheiro não foi repassado a quem de direito? O que está acontecendo com a verba que tinha destino e até agora não vimos o resultado.? O Senhor pode me dizer se o Senado tem o controle destas verbas que são destinadas e se perdem pelo caminho? Esta verba ainda está destinada a pagar o que se propunha no projeto de lei aproivado? E entre outras coisas que expus, coloquei que estava apelando para sua paciência mas também aos seus conhecimentos e interesses investigativos, uma vez que faz parte da oposição, para ver se conseguimos resgatar o que nos pertence. E ainda perguntei: Será que teremos achance de continuar vivendo dignamente ou nos perderemos como muitos pela falta de efetivação dos nossos direitos constituídos? NÃO RECEBI NENHUMA RESPOSTA. Depois disto tudo, o que fica é realmente a decepcão, com tantas coisas pendentes, num momento da vida em que poderíamos estar desfrutando de rendimentos de um trabalho realmente honesto, de muitos e muitos anos, estando estes quem sabe nas mãos de indivíduos corruptos, inescrupulosos e dissimulados. Ainda tem a declaração de um deputado: que é melhor um salário digno do que o mensalão. Esta já está mostrando as suas tendências. Eu ainda perguntaria: O que faz você de fato para exigir tanto? A questão pessoal que hoje, nossa família vive, em função dos desmandos dos poderes que comandam este País, só foi relatada a um Senador , por pesquisarmos e durante muito tempo profissionais que correspondessem às nosas expectativas, que tivesse experiência, buscando de forma incansável fontes de conhecimento e caminhos que nos levasse a conclusão. Com tudo isto podemos observar que estas pessoas que se constituem de poder e imunidade não passam de especuladores do produto do nosso trabalho, importando-se apenas com seus próprios interesses, o resto é figuração. Este é o motivo da minha indignação. A palavra é o verniz de uma sociedade falsa e hipócrita, representada por este homens que estão aí. É a representatividade da escória humana, a degradação de uma história que poderia ter sido escrita de outra forma.
