---
title: É imoral!
date: 2006-12-15 22:00:00
author: joao.silva7
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: e-imoral
status: publish 
type: post
---

O salário mínimo só pode aumentar R$ 25,00, pouco mais de 7%; o dos parlamentares pode aumentar 91%? É preciso fechar o Congresso Nacional! O povo tem poder para isso!  

Não que queiramos os militares novamente no poder ou os direitos do cidadão suprimidos. O que queremos ver é um Brasil limpo dessa imoralidade que estamos vendo: sanguessugas perdoados, lavagem de dinheiro, mensaleiros zombando da justiça, um país completamente desmoralizado e parado no tempo e no espaço.  

É preciso que nos levantemos contra toda essa história podre de cinismo, de banditismo parlamentar, de falta de respeito à população brasileira! Da mesma forma que o povo se levantou contra Fernando Collor e o tirou do poder, pode também tirar essa corja de banqueteadores que se locupletam com a desgraça do povão. Devemos lembrar que fomos enganados com a propaganda na TV de que somos patrões dos governantes. Isso é balela e foi o maior golpe que a justiça eleitoral deu no povão. Resultado: juízes se aumentam nos seus salários, parlamentares tentam justificar essa imoralidade dizendo que estão ganhando pouco e a nação a tudo assiste passivamente sem qualquer reação.   

Dá até saudade do período da ditadura militar quando os parlamentares ganhavam besteira e os vereadores não ganhavam qualquer salário. Ai, que saudade!  

Ainda querem que nós acreditemos no "rombo" da Previdência. A senadora Heloísa Helena deveria, agora, trocar as suas penosas lágrimas de patriota por uma boa risada pela imbecilidade do povo brasileiro...
