---
title: Fazer o que o PT sempre pregou
date: 2006-12-15 22:00:00
author: felipe.boechat
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: fazer-o-que-o-pt-sempre-pregou
status: publish 
type: post
---

Todos nós conhecemos o passado político dessa corja que hoje nos representa e governa. A maioria tem uma bela "história de luta". Sabemos que o PC do B (do querido Aldo Rabelo, que aprovou esse descalábrio) e o PT pregam a luta armada e a revolução do "proletariado" em suas bases e na sua ideologia. Conseguiram tomar o poder, não pela luta, mas pelo voto. A sociedade civil organizada e as Forças Armadas devem tomar uma atitude rígida e conjunta, com o apoio da população e dos empresários, cansados de sermos roubados pela tremenda carga tributária que apenas serve para dar boa vida a esses ladrões corruptos. Não existe alguma ONG que possa organizar uma manifestação? Claro que não, elas apenas querem nosso dinheiro, repassado a elas pelo próprio governo. Estamos cercados por espertalhões por todos os lados!!! REVOLUÇÃO COMUNISTA, DE PREFERÊNCIA NOS PADRÕES CHINESES, NESSES APROVEITADORES!! BASTA DE SERMOS FEITOS DE IDIOTAS PELO LEGISLATIVO, EXECUTIVO E PELO IMPÉRIO DE MARAJÁS QUE SE TORNOU O JUDICIÁRIO. ONDE ESTÃO AS FORÇAS ARMADAS E OS HOMENS DE BEM DESSE PAÍS???!?!? TEMOS QUE FAZER ALGUMA COISA!! PRECISAMOS QUE A IMPRENSA E A SOCIEDADE CIVIL ORGANIZADA CONCLAMEM UMA MANIFESTAÇÃO POPULAR!!!! Mas, a quem recorrer? Não temos idéia nem de como organizar uma festa infantil... apenas contratamos os profissionais, nossa vida está em espera. Uma revolução nos mesmos padrões das revoluções comunistas da Rússia e da China, para que esses cidadãos sintam o gosto do próprio remédio. Nesses dois pacatos países, a revolução lavou a alma da população com sangue. Espero que aqui não precise chegar a esse ponto. A nossa revolução, a de 64, foi mais uma piada, pois a maioria dos nossos políticos são "sobreviventes" dos porões da ditadura. Melhor seria que não tivessem sido torturados, mas sim mortos, pois hoje não estariam aqui para nos furtar. Quem sabe se não pedimos ajuda aos nossos representantes nas favelas. Os traficantes possuem armamento pesado e também não dever achar legal o que está acontecendo. Na verdade, o tráfico possui um exército bem treinado e com armas pesadas e munição. Será que teremos uma revolução popular comandada por traficantes "Robin Hood" libertadores? Talvez seja melhor do que continuar sob a batuta dos homens que hoje controlam o Estado Brasileiro.
