---
title: Emenda Constitucional de iniciativa popular
date: 2006-12-15 22:00:00
author: nair.lazzari
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: emenda-constitucional-de-iniciativa-popular
status: publish 
type: post
---

Assim como os parlamentares, precisamos exercer o direito que a Constituição nos garante.  Para isso é iessencial mobilizar a população, informando-a, esclarecendo as origens do fato e do seu direito de interferir, por meio de um Projeto de Emenda Constitucional de inciativa popular, para o qual é necessário que se colham 5 milhões de assinaturas. O atual sistema de remuneração de parlamentares promove uma corrida de parasitas, loucos para nutrir sua incompetência e inutilidade com o dinheiro público, constituído de parcelas da contribuiução de cada trabalhador. Somem-se a isso todas as outras vantagens: verba para tudo, além de imunidades, etc. É simplemente imoral.Mesmo que dois ou três realmente trabalhem, nada justifica que, como servidor público que são, tenham tais salários, Deve-se comparar com trabalhadores do setor público. A iniciativa privada pode pagar salários de Giseles, Ronaldos e Ronaldinhos, para quantos e quem ela quiser. Mas o dinhieor público merece outro tratamento. É puro parasitismo sobre um povo cuja maioria não tem acesso nem ao mínimo necessário de saúde, educação, habitação e trabalho, ou seja, dignidade.Iisso não pode continuar. A falta de exemplo da classe é um dos impedimentos para que esse país seja uma nação decente e saia do buraco em que se afunda cada vez mais: delinqüência, pobreza, miséria, falta de educação, de saúde e de habitação digna,  criminalidade, desgoverno, barbárie.É preciso abandonar a crença de que altos salários evitam a corrupção. A história recente deste país tem provado o contrário.Proponho:(já que somos os patrões, como foi dito na campanha eleitoral)1. Político não é profissão. Deve ser sacerdócio. Um ideal pelo bem da nação, a contribuição para o bem comum. 2 . O povo deve decidir quanto deve pagar aos seus "contratados"; 3,   Os vencimentos do parlamentar (das três esferas) deve se limitar ao que ele recebia no último emprego antes de ser eleito, somado à ajuda de custo estrita aos gastos oriundos do exercício do mandato e sob rigorosa fiscalização do povo. Transparência total deve ser garantida. Caso nunca tenha tido outro emprego: Fora, vagabundo!4. O aumento ou correção do "novo"  salário (justo, legal e moral) deve ocorrer na mesma proporção do salário mínimo.Garantido o cumprimento e a validade dos novos dispositivos, entre as conseqüências dessas medidas, deve acontecer uma redução no número de aventureiros gananciosos para concorrer às vagas. Talvez, no início, até falte. Mas para um país acostumado a enfrentar falta de médicos, de professores, vai ser moleza, superar a falta de alguns parlamentares. Aliás até me pergunto: Precisamos mesmo deles? Eles têm realmente sido importante para a democracia? Ou democracia é isso que está aí? Nego-me a aceitar isso. Eles não nos representam, mas apenas a eles mesmos.Para a concretização do que proponho, é necessário que se apresente um Projeto de Emenda Constitucional de iniciativa popular por meio de uma lista de 5 milhões de assinaturas (corrijam-me se estiver errada)  que endossem os termos das alterações propostas para a CF.Precisamos iniciar esse movimento.Divulgar o fato ocorrido mais uma vez (eles já fazem isso há muito muito tempo) e informar a população sobre o seu direito, garantido na própria CF, de interferir nessa realidade.Promover imediatamente debates em escolas, sindicatos, associações, comunidades. Inserir, sempre que pertinente ou correlato,  o tema na pauta de conferências, congressos, seminários, reuniões de todo tipo.Institutos, organizações não governamentais e associações de classe, entre outras entidades podem contribuir na organização desse "abaixo-assinado", organizando, informando e conclamando o povo a exercer o seu direito e dever de cidadão, não só apondo sua assinatura ao texto, mas também pressionando até sua inserção na nossa CF.Políticos decentes, éticos, honestos vão querer discutir e contrapopor de forma racional. Os outros, a imensa maioria,  vão espernear. Que a tudo se dê publicidade e atenção para que não se criem outros dispoisitvos constitucionais que venham substituir o que queremos expurgar. Pois eles não vão querer largar o osso.Se parece uma proposta radical, é porque eles já, há muito tempo, passaram dos limites da indecência e imoralidade.Se formos bem sucedidos, o Brasil terá finalmente, e de verdade, abolido a escravidão. Abolido o jugo da ignorância e da exploração dos representados pelos seus representantes, nesta coisa que hoje temos, errôneamente chamada de DEMOCRACIA.
