---
title: Lamentar!
date: 2006-12-14 22:00:00
author: carlos.morriello
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: lamentar
status: publish 
type: post
---

Amigos, vimos mais uma vez pela midia o quanto nossa classe politica pode nos surpreender com mais uma escandalosa atitude, que só envergonha não só as instituições politicas, mas também a nós todos brasileiros, pois quando assistimos essa notícia de nossos parlamentares aumentarem os próprios salários em 91%, passando a ganhar mais de R$ 21.000,00 por mês, fora as mordomias num país onde o salário mínimo é de R$350,00 e só vai receber um aumento de R$25,00; aposto que muitos xingaram, muitos reclamaram, outros fizeram piadas e alguns até escreveram para os meios de comunicação protestando, Mas digo que na semana que vem é natal, depois virá o Reveillon e depois temos que nos preparar para o carnaval e não teremos mais tempo para nos preocupar com coisa tão insignificante como esse aumento abusivo, pois não foi a 1ª vez que isso aconteceu e certamente não vai ser a última, Mas eu queria é que vc me ajudassém a descobrir o que aconteceu com nosso povo, quando tinha 17 anos me lembro de ir para o centro do Rio protestar exigindo eleições diretas para presidente e vi orgulhoso, milhares de pessoas protestando, exigindo de forma pacífica que ouvissém a sua voz e decretássem eleições já para presidente da República, vi um povo sofrido mas orgulhoso que ninguém iria fazer o que queria com esse país sem que aumenos protestássemos, mesmo que não dava em nada, mais gritávamos, por um país mais justo e honesto para todos. Hoje eu assisto pela televisão os mais absurdsos escândalos e depois os parlamentares acusados são inocentados para espanto de todos pelos próprios colegas e não satisfeitos dançam pelo plenário comemorando uma vitoria sobre a honestidade, a moral e a dignidade. Daí eu Pergunto cadê os gritos do passado? os sindicalistas, os movimentos sociais, os estudantes da UNE, a igreja, a OAB, a ABI e outros tantos que sempre gritavam quando tinha alguma coisa errada acontecendo? Sumiram? Estão escondidos por vergonha? Pois digo amigos o Brasil somos nós todos e se não gritarmos um BASTA e formos para as ruas protestar jamais mudaremos nosso futuro, Vamos fazer de conta Que nosso time, o Brasil, vai descer para a segundona e vamos protestar, vamos voltar a nos reunir nas praças e fazer politica igual aos do tempo de Brizola, Ulisses Guimarães, Tancredo Neves e muitos outros que sabiam reunir multidões para protestar. QUE TODOS NUNCA ESQUEÇAM QUE CADA POVO TEM O CONGRESSO NACIONAL QUE MERECE, E NÃO MERECEMOS ESSE QUE ESTÁ AÍ!
