---
title: Um novo Congresso ?
date: 2006-12-17 22:00:00
author: carlos.junior6
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: um-novo-congresso
status: publish 
type: post
---

"Sei que pareço um ladrão...Mas há muitos que eu conheçoQue, sem parecer o que são,São aquilo que eu pareço."António Aleixo - 1899/1949)A sensação que sentimos pode ser muito bem representada na quadra do formidável poeta português António Aleixo, lá do Algarves. Mas não podemos generalizar e rotular todo o Congresso.  Isso já foi feito antes e pagamos com mais de vinte anos de ditadura. Efetivamente esta é a pior legislatura dos últimos períodos.   Foi a mais atingida por denúncias e escândalos, desde a república velha.    E termina seu período com chave de ouro (ou de cadeia, como preferirem), autorizando um aumento desalários que soa como um escárnio para a população brasileiraO que fazer, agora ?   Juridicamente creio que já está se agindo,  pois o PPS e um grupo de deputados e senadores, protocolou recursos contra tão absurdo reajuste.Uma das propostas visa tirar da Constituição Federal o instrumento que permite que deputados e senadores recebam o mesmo que um ministro do STF.   E vai mais além, pleiteando que toda e qualquer decisão sobre aumento ou concessões de benefícos financeiros só possam ser discutidos e aprovados em Plenário, nunca através de um mero ato administrativo.Mas o que fazer, daqui para a frente ?   Várias iniciativas simples podem ser propostas, como proibir que medidas que impliquem em aumento de despesas (especialmente em causa própria), não possam ser apreciadas (e muito menos aprovadas) no final de um período legislativo. Pensem só no dano moral que esse fatídico aumento provocaria em pessoas que se elegeram para o próximo período e não concordam com nada disso:  para a população, não importa se o cidadão foi eleito agora ou há dez anos atrás, será tachado de ladrão!Outra idéia seria que, para cada despesa autorizada fosse indicada e tornada viável a respectiva receita.Neste Jornal de Debates dezenas de boas idéias já foram expostas.   Mas o próprio Congresso Nacional precisa ter vontade moral e política para estuda-las e aprova-las.Para que essas mudanças tenham legimitidade, não podemospedir para o Judiciário intervir com suas interpretações da lei nem que o Executivo venha com seus tanques e canhões.Precisamos sim, de um Legislativo que mude seu organismo interno, reconheça seus erros, tenha disposição para mudar.E isto depende completamente da população do Brasil, da qualidade de seu voto, de suas aspirações e de sua educação.Senão, vamos continuar ouvindo que o Congresso é a cara do país.   E nem sempre conseguiremos nos olhar no espelho.
