---
title: É REALMENTE A GOTA QUE FALTAVA.
date: 2006-12-14 22:00:00
author: antonio.giordano
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: e-realmente-a-gota-que-faltava
status: publish 
type: post
---

Sei que o que proponho é, aos olhos daqueles que defendem a democracia , coisa inominável. E outros pensarão que "esse cara é chegado em milico" ledo engano. Já não vai longe o período de trevas da ditadura militar e o retrocesso e estagnação que fomentou. Pessoas executadas, outros torturados e artistas tendo que se exilar para não perecer nos paus de arara.(momento de vergonha para a historiografia do Brasil, tanto quanto o foi a escravatura) Mas quem disse que não podemos FECHAR O CONGRESSO e manter a liberdade, tanto a de imprensa como a de poder o cidadão manifestar sua revolta diante de coisas erradas? PODEMOS SIM! E O LULA PODE.! Quando um investigador polícia rouba, vai pra cadeia sumariamente. Assim como um delegado de Polícia (vejam o caso do ANDRÉ DI RISSIO -ex-presidente da ADPESP, que está presinho da silva, no presidio ESPECIAL da Polícia Civil) .O Lula fecha o congresso. Sob as vistas da IMPRENSA QUE É O QUARTO PODER., PESSOAS NOTÁVEIS COMO PAULO MARKUM, DINES, GABEIRA, HELOÍSA HELENA, JEFFERSON PERES, o SUPLICY(PAI) que já é senador da república, HEBE CAMARGO, RATINHO... enfim, ESSES NOTÁVEIS NOS ENCHEM OS OLHOS E EM QUEM DEPOSITAMOS SIM, COMO O PAI QUE CONFIA NO FILHO, OS DESTINOS DESTA NAÇÃO QUE ESTÁ NA U.T.I. Esses AUTÊNTICOS CANALHAS, OU MARGINAIS QUE INFESTAM O CONGRESSO, diante do que fizeram ultimamente, têm sim é que serem presos e encaminhados a um PRESIDIO NÃO ESPECIAL DE PARLAMENTARES SAFADOS (PRENAOPARSA) QUE DEVERÁ SER DE SEGURANÇA MÁXIMA, PARA QUE O POVO, O SEU PATRÃO, TENHA, ENFIM, A SATISFAÇÃO DE VÊ-LOS DEFINHAR NO ÚLTIMO E BOM LUGAR, RESERVADO PARA AQUELES QUE PRETENDEM MAMAR NAS TETAS DO GOVERNO, COMO OS ANÕES DO ORÇAMENTO E OUTROS.TAL SIGLA, REFLETIRÁ COM ÊNFASE E PARA GÁUDIO DAS PESSOAS, O LOCAL EM QUE ESSES BANDIDOS DE TERNO FICARÃO, ALI EXPIARÃO O QUÃO DURO É ROUBAR DINHEIRO PÚBLICO. ESSE AUMENTO É UMA AFRONTA AO POVO BRASILEIRO. ELES MESMOS VOTAM E SE AUTO APROVAM. UM ESCÂNDALO! QUERO MORRER E REENCARNAR NA ESCÓCIA OU NA SUÍÇA.  

SIGLA QUE REPRESENTARÁ A EXTINÇÃO DE LADRÕES DO DINHEIRO PÚBLICO. DESSES QUADRILHEIROS QUE RENUNCIAM PARA SAFAREM-SE DE CASSAÇÕES E OUTRAS ARTIMANHAS QUE A LEI FACULTA! SEI QUE ESTA IDÉIA É APENAS UM ARREMEDO E QUE PROVOCARÁ FROUXOS DE RISO , PORQUE PARECE ABSURDA, MAS LEMBREMO-NOS QUE PARA SE TIRAR UM PAÍS DA UTI DA VERGONHA, HÁ QUE HAVER HOMENS HONRADOS E OUSADOS, COM MEDIDAS ENÉRGICAS E MEIO QUE "AMAZING". ELA, A IDÉIA, PODE E DEVE SER MODIFICADA PARA MELHOR, MAS REPRESENTA UM GRITO DO POVO, DA POPULAÇÃO QUE SE VÊ ATINGIDA, ESTUPRADA POR ESSE MALANDROS DE GRAVATA QUE FAZEM POSE DIANTE DOS MICROFONES DA MÍDIA E, COM A MAIOR CARA DE PAU, VÊM DIZER QUE DOBRAR O SALÁRIO É NORMAL E NECESSÁRIO, QUANDO HÁ TANTOS BRASILEIROS NA PENÚRIA, GANHANDO VALORES IRREAIS PARA AS NECESSIDADES BÁSICAS... CRIANÇAS SEM UM PÃOZINHO PARA SACIAR A FOME ! A ÚNICA SAÍDA PARA ALGUÉM QUE TENDO VERGONHA NA CARA EXIGE MEDIDAS DRÁSTICAS CONTRA O ROUBO DO DINHEIRO PÚBLICO. EM VERDADE, ESSES PICARETAS TERIAM SIM QUE TRABALHAR EM PROL DO BRASIL, SEM SALÁRIOS, OU COM UM VALOR SIMBÓLICO REFERENTE ÀQUILO QUE EVENTUALMENTE TENHAM GASTADO DO PRÓPRIO BOLSO. FECHAR O CONGRESSO, MANDANDO DEPUTADOS E SENADORES PRA CASA. COMO DIZIA O NOSSO INESQUECÍVEL STANISLAU PONTE PRETA. (SERGIO PORTO)., EXISTEM SUJEITOS TÃO INÁBEIS QUE A SUA AUSÊNCIA PREENCHE UMA LACUNA. E DEPUTADO (TEM ATÉ PUTA NO NOME) ATRAPALHA PRA CARAMBA!!!!
