---
title: Distintos parlamentares ...armados até os dentes...
date: 2006-12-17 22:00:00
author: marlene.aragao
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: distintos-parlamentares-armados-ate-os-dentes
status: publish 
type: post
---

Os votos recebidos pelos distintos homens do poder, não foram suficiente para a vaidade exacerbada que cada um carrega. Todos se proclamam defensores dos pobres mas de arma em punho atacam sem dó nem piedade. Todos se proclamam e proclamaram defensores dos oprimidos, dos sem terra, dos teto, dos se nada... Defesas orais, sem nenhum efeito jurídico que os faça cumprir a promessa feita. Mas... é promessa e, cumpre que tem medo de castigo...superior. E quem não tem superiores para prestar contas, faz o que fazem esses ditos senhores distintos, de colarinho e gravata, bem vestido, aliás muito bem vestidos com roupas compradas e pagas com o dinheiro que milhões de brasileiros de apenas R$300,00 a descontar os encargos obrigatórios. De cada grampo que consegue comprar, esse joão ninguém paga imposto altíssimo, para que esses homens possam ter boas roupas, bons carros, boas residências, ótimas escolas para seus filhos, ótimos hospitais, enfim...uma vida digna. É do salário de milhões de brasileiros que serviram de razão para que eles chegassem ao poder e ter essa condição. Foram os brasileiros "burros", "ignorantes", "desdentados", analfabetos, famintos e sedentos que acreditaram neles e que agora estão recebendo uma "banana", uma enorme banana. Foram a maioria dos brasileiros famintos, de salário mínimo, que convencidos da honra de uns poucos brasileiros ditos cultos que eles receberam seu voto de confiança para os representar, certos da ombridade de homens esclarecidos. Foram os brasileiros pobres que acreditando numa virada, num grande milagre que votaram. Eles são a maioria e estão decepcionados. Estão esperando o que vem por aí, estão acreditando que terão aumento de 10%, R$30,00! Que lindo o que estes parlamentares fazem. Eu só que saber como vão olhar nos rostos famintos do eleitor dos sertões que eles tanto iludiram...Queria saber como vão encaram o eleitor que nunca acreditou neles e, desconfiava, desconfiava das falas, dos jargões...Quem desconfiava e questionava era tido e é tido como alguém que tumultua, que exagera... um mentiroso! Antes da eleição já deram mostras de seu caráter mesquinho e egoísta e imoral fazendo uso de mensalões, de caixa dois, de malas de dinheiro. Estão rindo sozinho e apontando sua arma para nós: a caneta, o poder...Pois é. Há quem assalta com revólver, facas... Há os que matam com metralhadoras. E, há os que matam, além da matéria física, a parte emocional quando com uma simples caneta sansiona seu próprio aumento em cem por cento. Mata a esperança de dias melhores, mata a esperança em homens do congresso., mata a esperança de que milhões de brasileiros não precisarão viver da esmola da cesta básica, de auxílio para o gás. Mata a esperança de empregos decentes com salários dignos. Mata a esperança de ver seus filhos terem exemplos de dignidade no poder, em homens que são eleitos como representantes dos desejos e anseios populares. Como encaram seus filhos? Como encaram seus vizinhos? Como encaram a nação? Estou indignada, revoltada e estarrecida com a enorme cara de pau desses homens. Não se pode acreditar nem nesses quatro que entraram com representação contra o aumento. Só quando perceberam a reação o popular é que vêm á público criticar? E preparem os ouvidos pois na próxima eleição ouviremos todos, sem exceção dizer que votou contra que devolveu que não recebeu. Estou enojada! Um país tão grande como o Brasil, sem comando, à deriva, ao saber das vontades pessoais. Será que " o melhor presidente do Brasil " não poderia fazer, nem falar nada? Assiste de camarote a camarilha fazer e acontecer contra o povo depois chora. De emoção? Claro que não. Acho que de vergonha... fingida! Afinal tudo aconteceu no dia em que estava sendo diplomado... Lágrimas de crocodilo... Falsas como seus discursos.  

