---
title: Qual sera a moral dos jovens do brasil?
date: 2006-12-17 22:00:00
author: denis.taveira
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: qual-sera-a-moral-dos-jovens-do-brasil
status: publish 
type: post
---

Num pais que precisa crescer economicamente e ser competitivo num mundo cada vez mais globalizado, que precisa de uma industria forte e dinamica, um serviço publico agil e funcionante, baseado na competencia e capacidade profissional tecnica e que possa garantir cidadania e direitos iguais a todos, vemos na contra-mão dos anseios da nação um grupo de pessoas eleitas pelo povo, para representar e legislar pelo povo, para o progresso deste pais e bem estar dos seus cidadãos, usarem as instituições publicas que alicerçam a democracia em proveito proprio, pervertendo o senso comum de moral e justiça, e o que é mais triste, podendo se basear nas leis da ordem vigente sem que nada possa ser feito efetivamente a não ser nos indignarmos.  

Que pais é este que sobrecarrega as classes media e pobre com impostos diversos constituindo uma das maiores cargas tributarias do planeta, cria grupos sociais cheios de beneficios e privilegios, que tem um sistema financeiro usurpador que cobra juros e taxas bancarias que beiram a usura, que permite a drenagem dos impostos arrecadados entre todos para o bem pessoal de um grupo de caciques e coroneis que voltam para seus estados cada vez mais ricos e consequentemente mais poderosos, perpetuando este sistema perverso de clientelismo e favorecimentos enquanto quase metade da sua população vive na pobreza ou na miseria? É esta a democracia que queremos?? Como sera a nossa vida em nossas cidades com o aumento desenfreado da violencia urbana pelo crescimento de ordas cada vez maiores de desempregados e excluidos enquanto o dinheiro dos nossos impostos são desviados para o proveito e interesses pessoais de um grupo que se diz "legisladores" e que muitas vezes não tem nem nivel intelectual para o cargo que ocupam?   

Por que um congressista precisa de tanta verba? O q eles fazem de tão importante que precise lidar com tanto dinheiro? Parecem muito mais com pequenos banqueiros do que parlamentares, diria mesmo que parece uma corte real de uma monarquia absolutista cheia de privilegios e vantagens. Em que mundo vivem estas pessoas? Sera que eles lembram ou sabem o porquê deles estarem aonde estão? Para que tantos cargos de confiança se teoricamente isto deveria ser provido por concurso publico por qualificação tecnica? Esta orgia de verbas sem contole é que cria estas distorções incompreensiveis .  

E por fim, como dizer aos jovens brasileiros que eles devem ser honestos, esforçados, dedicados, bons cidadãos que cumprem seus deveres e pagam seus impostos se alem da miseria, da violencia e pobreza de espirito do meio em que muitos vivem ainda são obrigados a ver como a estrutura social é injusta e baseada no favorecimento, nas falcatruas institucionalizadas, na falta de decoro e moral, na ausência da valorização do trabalho produtivo e serio, do empenho e esforço pessoal e do estudo? Que moral esta sociedade tem para cobrar de seus cidadãos respeito pelas leis que muitas vezes são completamente tendenciosas, insensiveis e desconectadas da realidade da maioria? Sera que um dia iremos assistir com nostalgia à filmes como "Central do Brasil", " O homem do Ano", "Cidade de Deus" e pensar que éramos felizes e não sabiamos ou será que filosofaremos que talvez naquele momento poderiamos ter tentado tomar as rédeas da situação do nosso Brasil para corrigirmos aquele desvio de caracter?  

A realidade que o Brasil tem mergulhado nos ultimos anos é quase esquizofrênicana pelo antagonismo de medidas que ora querem transformar o pais num estado moderno e arrojado, ora querem que sejamos uma republiqueta de bananas com castas privilegiadas e improdutivas. Onde queremos chegar? À convulsão social? Ao golpe de estado para mantermos a ordem e preservarmos as instituições "democraticas"? Se é para termos um grupo parasitario, nao produtivo, intocavel, que vive de se beneficiar do trabalho de toda uma sociedade em beneficio proprio entao que tenhamos pelo menos uma familia real que, se ao menos nao servir de inspiração de valores morais, eticos e nacionalistas para nossos jovens, dê um pouco de refinamento e glamour ao nosso pais. Diga-se de passagem opção mais interessante do que este bando de iletrados, incompetentes e interesseiros, para não dizer coisa pior, que loteou o poder legislativo brasileiro.   

Pois bem, se tudo que nos resta é nos indignar, então nos indiguinemos. Pronto!! Algo aconteceu? Nada!! Nossa opiniao como patrocinadores deste espetaculo conta? O que temos que fazer para que isto seja mais claro? Devemos atear fogo ao congresso nacional com todos la dentro? Não creio que seria uma boa idéia destruir um patrimonio da humanidade afinal se queremos que nossos amigos do norte nos levem a serio e nao pensem que alem de incapazes e inferioes somos selvagens e terroristas devemos tomar medidas civilizadas. Quais por, exemplo? Votaremos melhor nas proximas eleições!! Bonito na teoria mas como conseguir esclarecer uma população em que nas cidades e vilas em que vivem esta a base politica daquele mesmo congressista que custa R$ 100000,00 por mes aos cofres publicos e que perpetua o nosso velho modelo coronelista, de curral eleitoral e de favorecimento nos municipios e estados onde por fim moram os eleitores que os escolhem. Pobre Brasil!! Será que um dia você conseguirá se levantar de berço espendido para se sentar ao lado das grandes nações não como um fazendeiro nouveau rich mas como um gentleman esclarecido?
