---
title: Para o pobre, chorar. E para a grande parte dos ricos, sonegar!
date: 2006-12-15 22:00:00
author: anderson.martins
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: para-o-pobre-chorar-e-para-a-grande-parte-dos-ricos-sonegar
status: publish 
type: post
---

Infelizmente é mais um episódio negativo para o país, muito pior que a história da compra de um dossiê... Se absolver um político corrupto já nos dói como cidadão, como engolir mais essa então? Trata-se de uma forma legal(?) de "roubar" o povo, parlamentares que dobram seus salários mas não se preocupam em buscar maneiras que façam o país crescer e aumentar a renda da população como um todo. Nem se sensibilizam para a situação de guerrilha urbana que vivem as metrópoles. Já há quem diga(absurdamente) que enquanto não começarem a matar deputados, senadores, ministros, governadores, etc(corruptos ou não) esse país não sai da atual situação de paralisia moral, social e econômica. O que seria o PCC senão uma reação, mesmo que ilegal e repudiosa, por parte de um setor da sociedade que é excluído dos excluídos e que não suporta o atual estado das coisas, ou quem sabe do atual Estado nacional e sua governança? Porque as coisas só tendem a mudar quando o povo pega em armas? Não sei , apenas sei que enquanto o povo brasileiro continuar de braços cruzados e de boca calada esse tipo de coisa vai perdurar para sempre. Como querem que acreditemos que não é possível aumentar o salário mínimo mais que MÍSEROS 25 reais se agora vai começar o efeito cascata onde os demais setores do governo também vão querer aumento? O que muda para o pobre e para o rico nessa situação? Cada o pobre: o de sempre, mais arroxo salarial e exploração para manter o lucro do seu patrão(que não sonega). Agora, para o rico que sonega resta sonegar mais e porque não explorar mais o trabalhador? Não dá para acabar com a corrupção? Concordo, porém vejam os "nossos donos" os Estados Unidos, lá existe corrupção e mesmo assim o povo vê grande parte de seus impostos serem convertidos em benefícios sociais. Lá também existem criminosos que matam uma família inteira incediada dentro de um carro, porém dificilmente voltam a atuar na sociedade e ainda tem de trabalhar dentro das prisões para pagar seu custo para a sociedade. A diferença principal entre nós e eles? Cultura e educação! Não defendo que nos americanizemos, mas que passamos fazer as coisas funcionarem de maneira sustentável e de acordo com nossa natureza humana justa. Enfim, temos salários para a SUB-EXISTÊNCIA do povo e salários para INEXISTÊNCIA de políticos de bom senso.
