---
title: Desabafo!
date: 2006-12-15 22:00:00
author: carlos.vecchio
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: desabafo
status: publish 
type: post
---

TRÁGICO DESABAFO!!!  

15 de dezembro de 2.006  

  

Cada vez que morre um grande músico, sinto uma dor fortíssima no peito. Meu coração chora.   

Foi o que aconteceu hoje, ao saber da morte de com a morte de SIVUCA.   

Consola-me o fato de que ele levou seu acordeón para o céu e deliciará, com suas melodias, técnica, sensibilidade e magistrais acordes, arcanjos, querubins e serafins, além de alguns santos mais sensíveis à maior de todas as artes.   

E há de inspirar muitos músicos que permanecem vivos, aqui na Terra.  

Assim, de algum,a forma, permanecerá no meio de nós.  

Por ser bom artista, certamente teve livre acesso, na condição de homem que sempre se dedicou à música; e está sendo condignamente recebido pelo próprio Onipotente, com todas as honras e louvores.  

Mas, há outro motivo pelo qual senti, hoje, imensa dor no coração, acompanhada por enorme sentimento revolta!  

Acontece que bem sei da importância de um Congresso Nacional livre e soberano, como instituição, para que um país possa viver na plenitude democrática ou, pelo menos, num arremedo de democracia, o que já é alguma coisa.  

Porém, o que um bando de canalhas e corruptos que assolou o Congresso Nacional acaba de fazer, legislando em causa própria, subindo seus próprios salários em proporções inaceitáveis (quase os dobrando), numa atitude que equivale a escarrar na cara do sofrido povo brasileiro... é de estarrecer!!!  

Esse de-puta-dos deveriam poder, NO MÁXIMO, se auto concederem aumentos no mesmo percentual em que é aumentado o Salário Mínimo e quando tais aumentos ocorrerem; nenhum um centavo a mais!  

Em final de legislatura, uma das mais indecentes e lamentáveis da história política do Brasil, a atitude desses monstrengos, desses moralmente carcomidos, dessas mentalidades podres e moralmente desclassificadas, chega a doer profundamente na alma das pessoas de bem.   

Querem acabar com o que resta de honradez a um dos mais importantes poderes da República, sem o qual a democracia é praticamente inviável. Assim,chantagistas da pior espécie, legislam em causa própria, com a "certeza" de permanecerem impunes, quando deveriam, a bem da justiça, estar apodrecendo nos porões das piores masmorras, que é seu lugar de direito, de preferência cassando e comendo ratos infectados.  

Como bem disse o Arnaldo Jabor no dia de hoje, neste trágico 15 de dezembro de 2.006, talvez num de seus raros momentos de mais alta lucidez, "realmente, talvez estejamos vivendo uma espécie de pesadelo humorístico" (eu preferiria "tenebroso, apavorante, teratológico)...  

  

2  

Mais adiante, com propriedade, o mesmo autor lembra que "pagamos cerca de 500 milhões por ano com os gastos da Câmara Federal. E isto para que? Para que eles só pensem em seus interesses de altos e baixos cleros; para que sirvam aos lobbies montados; para que tenham mais emendas no orçamento e também para que se montem mensalões e vampiragems como vimos nos últimos anos, fora os trens da alegria, folgas e jetons extras!!  

Só nos resta amaldiçoá-los, vendo o balcão de negócios que estão negociando com o Executivo (que não teria condições de governabilidade, salvo se pagasse "mensaslões", como vinha ocorrendo há várias décadas), dividindo o País em pedaços, negociando ministérios em nacos gordos do poder com porteira fechada"!  

"A única explicação é que eles querem que percamos todas as esperanças e que aceitemos qualquer desgraça como fato natural, como sempre fizemos, afinal"...   

(Mas não me é possível aceitar tamanha sordidez e canalhice"!  

E termina aquele jornalista:  

 "Portanto, só nos restam as maldições: políticos canalhas: que os seus cabelos com brilhantina vos cubram de uma gosma repulsiva; que vossas gravatas bregas vos enforquem" (não sem antes despregar suas repugnantes línguas das respectivas gargantas, deixando-as servir de ceia venenosa às formigas mais afoitas), "que os arcanjos de 2.006 vos exterminem!  

Malditos sejais gatunos, ratoneiros, trabuqueiros do dinheiro público, deixando viadutos no ar, pontes no nada, crianças mortas de fome, mortas de tudo, enquanto trombetais programas demagógicos e mentirosos.   

Malditos sejais, traidores do País!  

Infeliz Áno Novo!".  

Esta mensagem, nos termos em que está escrita, estarei enviando ao "companheiro" ALDO RABELO, presidente (ainda) da Câmara dos Deputados, e ao RENAN CALHEIROS, Presidente (ainda) do Senado Federal, devidamente assinada. E quem puder, se estivei igualmente indignado, espero que faça algo nesse sentido.  

Carlos Eduardo Franceschini Vecchio.
