---
title: O CUSTO BENEFICIO DOS PARLAMENTARES E POSITIVO OU NEGATIVO PARA A SOCIEDADE?
date: 2006-12-14 22:00:00
author: abimael.pereira
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: o-custo-beneficio-dos-parlamentares-e-positivo-ou-negativo-para-a-sociedade
status: publish 
type: post
---

os nossos parlamentares são os mais bem pagos do mundo,tem uma carga horaria de trabalho minima, com resultados de produçao reprovavel, quase beirando a ZERO, projetos de interesse NACIONAL, ficam anos nas duas casas aguardando parecer, votação e nada e decidido a não ser que seja de interesse comum dos "parlamentares", usando a já tão surrada tatica do toma lá da cá, cargos, emendas, tudo e negociado para votarem a favor de algum projeto. carnaval, pascoa, periodo eleitoral, copa do mundo, feriados prolongados, e outras datas festivas o congresso não funciona, tem regalias absurdas, pagas claro pelo contribuinte, tem imunidade parlamentar, qualquer crime cometido no exercicio do mandato , so´podem ser processados pelo STF. uma grande parcela de parlamentares amealharam patrimonios invejaveis, detem imperios de comunicação em suas bases eleitorais, em seus estados de origem sâo tratados e vistos por uma maioria pobre, desamparada e desinformada como salvadores da patria, verdadeiros mitos, muitos brigam, morrem ,matam, criam inimigos defendendo tais idolos. o markenting politico cada vez mais voraz, tem feito o seu papel fazendo do politico um produto perfeito, bonito, sem defeitos, pronto para resolver todos os problemas desta parcela desinformada da sociedade, que e manipulada sem nenhum escrúpulo por estes crapulas, não vejo culpa nos que votaram nestes"parlamentares" foram simplestemte usados como massa de manobra. após serem eleitos, sentem se verdadeiros ´DEUSES´ podem tudo, estão acima do bem e do mal, iniputaveis, nada pode lhes atingir, e assim vamos vivendo um escandalo atrás do outro, nenhuma punição, tudo volta a ser com antes no quartel de abrantes. legislarem em causa propria não e nenhuma novidade, faz parte do script. perdeream totalmente o senso da realidade, do bom senso, votam projeto de reajuste de R$ 20,00 para o salario minimo, maioria esmagadora dos trabalhadores registrados vivem com um salario, em contrapartida reajustam seus proventos em 100% , nada mais natural, mais logico que isso? não podemos voltar aos tempos da ditadura, mais temos o dever moral de tentar limpar a nossa honra, rever os nossos valores dissolvendo o congresso, as assembleias legislativas e camaras municipais, extirpariamos este furunculo canceroso que tanto tem sugado os nossos impostos e tributos tão vorazmente arrecadados pela união. diga se de passagem não há cura para este cancer ele já esta desseminado e em fase terminal.as reformas, POLITICA,TRABALHISTAS,PREVIDENCIARIAS, estão paradas não existe vontade politica do congresso em faze-las, este congresso corresponde nossas expectativas,? o custo beneficio tem saldo NEGATIVO ou POSITIVO? se estes SRS. fossem funcionarios de sua empresa agindo desta forma você os manteria empregados?
