---
title: Lei 9709 de 18 novembro 1998
date: 2006-12-19 22:00:00
author: ines.caires
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: lei-9709-de-18-novembro-1998
status: publish 
type: post
---

Presidência da República  

Casa Civil  

Subchefia para Assuntos Jurídicos  

  

LEI Nº 9.709, DE 18 DE NOVEMBRO DE 1998.  

 Regulamenta a execução do disposto nos incisos I, II e III do art. 14 da Constituição Federal.  

  

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:  

Art. 1o A soberania popular é exercida por sufrágio universal e pelo voto direto e secreto, com valor igual para todos, nos termos desta Lei e das normas constitucionais pertinentes, mediante:  

I - plebiscito;  

II - referendo;  

III - iniciativa popular  

...  

  

Art. 13. A iniciativa popular consiste na apresentação de projeto de lei à Câmara dos Deputados, subscrito por, no mínimo, um por cento do eleitorado nacional, distribuído pelo menos por cinco Estados, com não menos de três décimos por cento dos eleitores de cada um deles.  

§ 1o O projeto de lei de iniciativa popular deverá circunscrever-se a um só assunto.  

§ 2o O projeto de lei de iniciativa popular não poderá ser rejeitado por vício de forma, cabendo à Câmara dos Deputados, por seu órgão competente, providenciar a correção de eventuais impropriedades de técnica legislativa ou de redação.  

Art. 14. A Câmara dos Deputados, verificando o cumprimento das exigências estabelecidas no art  

Art. 14. A Câmara dos Deputados, verificando o cumprimento das exigências estabelecidas no art. 13 e respectivos parágrafos, dará seguimento à iniciativa popular, consoante as normas do Regimento Interno.  

Art. 15. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.  

CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL DE 1988  

CAPÍTULO IV  

DOS DIREITOS POLÍTICOS  

Art. 14. A soberania popular será exercida pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto, com valor igual para todos, e, nos termos da lei, mediante:  

I - plebiscito; II - referendo; III - iniciativa popular.
