---
title: Insistir na revogação do aumento
date: 2006-12-17 22:00:00
author: antonio.vale
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: insistir-na-revogacao-do-aumento
status: publish 
type: post
---

Ora, o aumento auto-concedido pelos parlamentares é uma das piores ignomínias de que se tem notícia no Brasil. Até a imprensa internacional surpreendeu-se com o descaramento de nossos políticos. Eles agora, a prevalecer este absurdo inominável, serão os parlamentares mais bem pagos do mundo! Não tiveram responsabilidade alguma na tramóia suja que aprontaram. Não os deixaremos ter esse sucesso que esperam. Em primeiro lugar devemos aumentar a pressão e arregimentar o maior contingente possível de pessoas contra o aumento, não esmorecendo no tempo. Se preciso devemos ficar meses pressionando o Congresso. Devemos buscar a palavra de todos os parlamentares, em todos os momentos, em todos os meios de comunicação, para fazê-los expressar sua posição pessoal a respeito do problema. Se não tiveram a coragem de se expor em votação nominal, não os deixaremos ficar eternamente atrás da cortina. Devemos igualmente protestar contra a reeleição de Aldo Rebele e Renan Calheiros para as presidências da Câmara Federal e do Senado, respectivamente. Devemos entrevistar personalidades da mídia, artistas, analistas, cientistas políticos, jornalistas, escritores, enfim o pessoal que forma de alguma forma a opinião do povo. É óbvio que esses políticos sujos basearam sua ação nefasta no fato de que o brasileiro é iletrado, desorganizado e não costuma exercer sua cidadania. Devemos propugnar por uma mudança nesse aspecto. O PT não pode ficar nessa atitude dúbia, dizendo que foi contra, com seus líderes tendo votado a favor. Todo petista deve ser entrevistado sobre o que achou da atitude de seus líderes. Os membros dos demais partidos, principalmente do PSDB, do PMDB. do PFL, etc. deveriam ser forçados a vir a público dar explicações sobre sua posição, bastante escondida até agora. As explicações canhestras e cínicas deveriam ser imediatamente rebatidas, como aquela em que dizem que na verdade o aumento não acarretará nenhum prejuízo ao povo porque o dinheiro sairá do orçamento do Poder Legislativo. É evidente que isto é falso e cínico. Não só o povo paga o aumento dos parlamentares como pagará obviamente a cascata de aumentos nos estados e nos municípios que vem na sequência. Funcionários públicos graduados, como agentes fiscais, policiais federais e outros em breve farão greve justa para obterem também vantagens salariais. Isto para não falar do Poder Judiciário, que nunca fica atrás. Os outros funcionários do Legislativo vão querer o seu quinhão tmbém. O resultado será crescimento zero dos investimentos em 2007 e consequentemente do PIB. Por tudo isto Lula não pode ficar livre de manifestar claramente a sua posição pessoal. Devemos cobrá-lo em todas as oportunidades.
