---
title: Hipocrisia? Pra mim isso tem outro nome.
date: 2006-12-20 22:00:00
author: mauro.almeida
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
em_resposta: Salários dos parlamentares: pela transparência, contra a hipocrisia! 
em_resposta_user: renato.rabelo
slug: hipocrisia-pra-mim-isso-tem-outro-nome
status: publish 
type: post
---

É incrivelmente decepcionante ter de ler o sr. Renato Rabelo escreveu. Além de defender esse salário vergonhoso ainda chama a população de ignorante, pois NÓS É QUE NÃO ENTENDEMOS!!!Se vocês perceberem, o que ele quis dizer é que o aumento deveria ter sido gradual para que não causasse escândalos, para que nós não percebêssemos, já que ele viria em conta-gotas. Parabéns, deputado, o senhor acabou de manchar a sua imagem e a do PCdoB. Não conte com meu voto nas eleições vindouras.Ainda me pergunto qual é o comunismo que Vossa Excelência defende, afinal, para defender um salário de 24 mil para si próprio, o senhor deveria ter aparesentado uma proposta de um salário mínimo de pelo menos 15 mil reais, pois a desigualdade é quase um crime no comunismo, ou eu estou errado? Ah, sim, segundo a forma como Vossa Excelência vê o povo brasileiro, eu devo estar errado, pois não devo ter entendido nada do que me foi explicado na escola.Vossa Excelência citou a hipocrisia no texto ao qual replico. Pelo menos isso é uma coisa que todos podem dizer que você não é, pois defendeu o salário e ainda mostrou como ele deveria ter sido apresentado para que nós não percebêssemos o que vocês fariam com o NOSSO dinheiro. Hipócrita o senhor não é! Mas certamente possui um vasto estoque que óleo de peroba na sua casa, no seu gabinete, no plenário, no seu carro e em qualquer lugar onde o senhor for.O que deveria ser feito é a redução do teto salarial do Poder Judiciário, tão putrefato quanto os outros dois Poderes da República no Brasil. É inadmissível que o senhor diga que, para que nós saibamos quanto as Excelências ganham, o salário tenha que seu aumentado em 91%!!!Vossas Excelências deveriam receber um salário mínimo, morar em Brasília durante a lesgislatura, ter direito somente a 13º e férias e dar adeus à imunidade parlamentar, pois são (quase) todos criminosos. Deveriam ser julgados como criminosos comuns. E quem propôs esse aumento já deveria estar na cadeia.Deputado, o senhor, como bom "comunista" deve lembrar que o estopim para a Revolução Cubana foi o Congresso cubano estar vendido para os EUA. Vendendo-se os senhores para a corrupção, será que não estariam arindo o caminho para uma revolta popular generalizada? Esse aumento foi só uma premissa do que podemos fazer. Tenha cuidado, deputado. Tenha muito cuidado com o que fazem. Lembre-se que, antes de tudo, Vossas Excelências são nossos empregados e servidores, portanto, vossa vontade deve refletir a nosa. Vocês são nada mais do que nossos empregados e NÓS decidimos que vosso salário não deve ser aumentado e PONTO!Agora largue esse computador e vá trabalhar, pois estamos pagando seu salário que, por sinal, é maior do que o nosso.
