---
title: Até quando os brasileiros ficarão de braços cruzados?
date: 2006-12-18 22:00:00
author: luiz.vilhena
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: ate-quando-os-brasileiros-ficarao-de-bracos-cruzados
status: publish 
type: post
---

O Brasil retrocede gradativamente em meio aos escândalos, quase que diário, na esfera federal, estadual e municipal, tendo sempre como protagonista a figura de um Político. Aquele mesmo, quando em campanha, vem em defesa da melhor distribuição de renda, saúde, moradia, segurança; discurso esse incompatível com seus atos no decorrer da legislatura. Com tal comportamento a descrença paira no eleitor quando se sente distante de tudo o que foi verbalizado e que não se concretizou. É a arte de enganar os inocentes ou desavisados que ainda depositam sua confiança nesses usurpadores da Nação. Nenhum país consegue prosperidade e maturidade em meio à perversão que empura a maioria de seu povo para o abismo da miséria e degradação, desestruturando várias famílias. Não há menor justificativa para uma decisão tão imoral e vergonhosa como esse reajuste salarial dos Parlamentares que vieram a ser eleitas, por voto, de uma maioria que sequer percebe um salário digno que atenda as necessidades básicas para manutenção mensal de sua família. Numa sociedade como a nossa, cansada de escândalos seguidos de furto do dinheiro público, sem que haja punição severa para seus autores (ladrões), fica difícil realizar uma mobilização em defesa dos cofres públicos. A descrença no cumprimento das Leis, o corporativismo do Poder Legislativo e a total desqualificação do Poder Judiciário desistimula muitos dos bons brasileiros a se manifestar propondo a exclusão desses parasitas que envergonham a Nação e promovem um verdadeiro festival com o dinheiro do Contribuinte em benefício próprio. Não reconheco nenhum projeto que venha beneficiar a sociedade, pois a mesma já não vislumbra nada de positivo que venha desses senhores Feudais. Não faz sentido em manter um grupo organizado para tirar proveito do erário público dentro do Poder que não funciona sem que haja vantagens pessoais (R$). Com toda essa ingerencia nacional, somente advém por conseguinte a desordem social urbana que vivenciamos diariamente: falência dos sistemas de saúde, educação, segurança, aumentando em proporção assustadora a criminalidade e a impunidade pelos delitos cometidos, graças a nossa, também, justiça inoperante. Com o descaso dos Parlamentares para com os eleitores seria bem melhor fechar temporariamente o Congresso para evitar o absurdo desperdício do dinheiro público, até que se implante um modelo justo de remuneração de acordo com a realidade brasileira e um meio seguro e transparente de punir, través de Leis, que realmente sejam cumpridas, esses maus parlamentares, pois só assim o que é arecadado pela União seria bem empregado e daria para atender as necessidades básicas como; saneamento, saúde, educação, moradia e segurança.
