---
title: Absurdo é um país chamado Brasil!
date: 2006-12-14 22:00:00
author: elvis.gimenes
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: absurdo-e-um-pais-chamado-brasil
status: publish 
type: post
---

Desde minha juventude, e isto faz algum tempo, que vejo a imprensa discutir os salários dos políticos. Sempre que os mesmos reajustes seus salários é um perereco. Todo mundo grita que é absurdo, onde viu, não tem dinheiro pra saúde mas tem pros deputados, e coisas do genero. Porém, temos que indagar se o absurdo é o salário de um deputado em R$ 24.500.00, ou o salário médio de um trabalhador em R$ 475,00! Se as respostas for os dois, a indaga-se porque a imprensa somente dá destaque aos aumentos dos deputados e nunca aos "não aumentos dos trabalhadores"!. Não são os deputados, juízes, etc que ganham muito, é o povo que ganha pouco. O que mata o país não é os "super-salarios" dos politicos, mas sim, a concentração de renda dos grande grupos economicos, e entre estes grupos, os detentores da imprensa, como Estadão, Organizações Globo, SBT, entre outros. Aí é que está o "x" da questão, distribuição de rendas. Se tivessemos uma distribuição de rendas mais justa, com certeza os deputados poderiam ganhar os 24.500 que quase ninugém reclamaria, porém, a grita é porque, para a maioria do povo, 24.500 é uma fortuna que levam quatro cinco anos para ganharem. NUm país onde apenas 10% dos trabalhadores ganham mais que R$ 2.000,00, R$ 24.500. poderá ser demais. O raio de tudo isto é que, a mesma imprensa que todo ano critica o aumento doa poderes executivo, legislativo e judiciário, se cala quando se trata de criticar a concentração de rendas. O absurdo não é o aumento dos salários dos deputados, mas sim, o "não aumento dos rendimentos da população". Quando o país cresce menos que Paraguai e Argentina, a imprensa cai de pau em cima, porém, quando nossa distribuição de rendas somente perde para Serra Leoa, todos se calam. Aumenta a prudução e aumenta a concentração de renda, assim, vejo que ao disparar contra aumentos do funcionalismo público, a imprensa está desviando o foco do real problema brasileiro, pois, para adequar o salário dos funcionários públicos o Poder Judiciário funciona e sempre funcionou, como no caso do MP, porém, para dar a este pobre povo uma justa distribuição de rendas, parece que somente apelando para São Francisco de Assis. Como diz um ex-presidente: "Assim não dá, assim não poder.
