---
title: ALDO REBELLO É CÍNICO QUANDO FALA EM SUBSÍDIOS
date: 2006-12-22 22:00:00
author: antonio.giordano
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: aldo-rebello-e-cinico-quando-fala-em-subsidios
status: publish 
type: post
---

TENHA DÓ, ALDO !!! ATÉ TU... ALDO!!! ??? VC QUE ME PARECEU PESSOA MELHOR QUE OS DEMAIS OU QUE SE INCLUIRIA NAQUELAS HONROSAS EXCEÇÕES, COMO JEFFERSON PERES, SUPLICY, GABEIRA ETC? NÃO ME VENHA COM ESSE PAPO ANORDESTINIZADO E SUJAR A BOA FAMA DOS NORDESTINOS, AO APLAUDIR AUMENTO DESCOMUNAL PARA ESSA CORJA DE PATIFES E MAMADORES NAS TETAS DO GOVERNO. TENHA MAIS UM POUCO DE VERGONHA NA CARA E PELO MENOS NOS POUPE DESSA CONVERSA MONOCÓRDICA QUE IRRITA O CONTRIBUINTE E AO POVO BRASILEIRO. DIZER QUE É NORMAL AUMENTAR ASSIM O SALÁRIO DE VOCÊS, (QUE JÁ E´POR DEMAIS ELEVADO PELO TÃO POUCO QUE FAZEM)... A NÃO SER POSAR PRA MÍDIA E DIZER ASNEIRAS.... UNS FUGINDO DO PLENÁRIO PARA NÃO DAR QUORUM, OUTROS DANÇANDO EM PLENO- ESPAÇO RESERVADO AOS "REPRESENTANTES" DO POVO (VIDE ANGELA GUADAGNIN)... OUTROS , PARA SE SAFAREM DE POSSÍVEL CASSAÇÃO RENUNCIAM AO MANDATO, UMA CONFISSÃO FICTA DE QUE REALMENTE METERAM A MÃO NO DINHEIRO PÚBLICO..., O EX PRESIDENTE DA CÂMARA QUE FOI AO BANCO RURAL E PEGOU PARA SI CINQUENTA MIL REAIS E QUANDO INTERPELADO DISSE E DEPOIS DESDISSE QUE "FORA ALI PARA PAGAR TV A CABO DA ESPOSA"...(E, PASSADO O VENDAVAL VEIO COM AQUELA CARA DE PAU COM ÓLEO DE PEROBA, COMO SE NADA HOUVESSE ACONTECIDO E SE CANDIDATOU!!!) O "PROFESSOR LUIZINHO" COM AQUELA CARA DE PORCÃO SAFADO DENOMINOU A PROPINA DE " A P O R T E F I N A N C E I R O...ACHO QUE DORAVANTE, SE O MEU SONHO NÃO SE TORNAR REALIDADE (DE QUE SE FECHE PROVISORIAMENTE O CONGRESSO) HÁ QUE TER, NOS PEDIDOS DE MATERIAL ENDEREÇADO AO ALMOXARIFADO, VIDROS GIGANTESCOS DE ÓLEO DE PEROBA.  

ENFIM, TODOS SÃO ESTELIONATÁRIOS, LADRÕES DO DINHEIRO DO POVO, NÃO TÊM A VERGONHA NECESSÁRIA E TAMPOUCO REQUISITOS MORAIS PARA REPRESENTAREM O POVO... ESSE POVO SOFRIDO QUE NÃO TEM EMPREGO, QUE RECEBE SALÁRIOS DE FOME, QUE NAO DISPÕE DO NECESSÁRIO PARA SATISFAZER AO QUE A FAMÍLIA PRECISA. E VEM AGORA ESSE ALDO, COM ESSE BIGODE QUE ESPANTA E COM ESSA CONVERSINHA MONOCÓRDICA E IRRITANTE? ELE E OS DEMAIS, SE TIVESSEM MESMO VERGONHA NA CARA, TRABALHARIAM DE GRAÇA OU COM REMUNERAÇÃO SIMBÓLICA,(DEVERIA, ISTO SIM, É REDUZIR O QUE GANHAM) DEPOIS DOS ESCÂNDALOS NOS QUAIS SE ENVOLVERAM PARLAMENTARES. QUANDO VC FALA QUE "OS PARLAMENTARES APROVARAM MATÉRIAS DE INTERESSE DO POVO" NÃO FIZERAM MAIS QUE A OBRIGAÇÃO. POR QUE? NEM ISTO NÃO QUERERIAM FAZER? ESTÃO LÁ PARA QUÊ, SE NÃO É PARA VOTAR AS LEIS OU APROVAR OU REJEITÁ-LAS? COMO EU DISSE: ESSE NEGÓCIO DE REPRESENTANTE JÁ ERA. A INSTITUIÇÃO está FALIDA. TEM-SE QUE FECHAR O CONGRESSO E MANDAR ESSES PILANTRAS ENGRAVATADOS, VERDADEIROS LADRÕES DE CASACA PARA A CADEIA E ÀQUELES QUE SE SAFAREM OU CONTRA QUEM NÃO HOUVER PROVAS DE ENVOLVIMENTO EM ROUBALHEIRA,. DEVEM IR PARA CASA E SE ABSTEREM DE TORTURAR O POBRE POVO BRASILEIRO QUE DE SOFRER JÁ NÃO AGUENTA MAIS. ESTOU VENDO QUE LOGO TEREMOS QUE PEGAR EM ARMAS, A EXEMPLO DO ACONTECIDO NA FRANÇA, QUANDO A RAÍNHA DISSE PARA DAR BRIOCHES PARA O POVO. AFINAL, DIZEM QUE A HISTÓRIA SE REPETE. DO JEITO QUE A COISA VAI... COM ESSES LADRÕES, CÍNICOS VINDO A PÚBLICO E DIZER QUE SALÁRIO É SUBSÍDIO... POR QUE NÃO FALAM QUE É APORTE FINANCEIRO, COMO DISSE O PORCÃO?
