---
title: Salve-se quem puder...quem não puder...paciência
date: 2006-12-13 22:00:00
author: marlene.aragao
debate: Salários dos Parlamentares: como definir?
slug: salve-se-quem-puderquem-nao-puderpaciencia
status: publish 
type: post
---

Durante a campanha política para deputado estadual, deputado federal, senadores, governadores e presidente, o que mais se ouviu foi a martelada, sim martelada, em algimas teclas do teclado ou da máquina de escrever ( se ainda existir): a tecla das lutas por igualdade, lutar pela inclusão, lutar pela justiça, por direitos sociais e da vida .Era uma martelada atrás de outra. Não deram sossego... Bastou terminar a eleição e aí está o troco, uma bela banana ao povo porque... "eu tenho, você não tem" ou do tipo "salário, vida digna, justiça? Isto não te pertence mais... " Não te pertenceu nunca povo brasileiro. Será que essa raça de homens vai conseguir olhar nos olhos do povo faminto, que dos míseros 300 mensais a descontar os impostos, e do que sobrar, tudo o que puder comprar pagará impostos altíssimos? É do povo paupérrimo que vai sair esta fortuna de salário para meia dúzia. Acredito que esses "distintos senhores e senhoras" passavam necessidades horríveis para requerer e conseguir tanto aumento e que o povão não tem necessidade de nada. Eles ( O povo) têm comida farta em suas mesas, casas em lugares privilegiados, vista panorâmica (para o desmoronamento) escolas bem equipadas. É ilusão que existam famintos, que existam pessoas vivendo com cesta básica ( cesta míséria) é coisa de quem não tem o que fazer! Para alguns mais afoitos, mais críticos dá-se um emprego num gabinete ou para um familiar e cala-te, boca!Psiu!!!!! Para os bobões, cesta básica, bolsa escola, bolsa universidade... e estamos conversados. Voto certo... Quando for o mês do aumento primeiro de maio, e os estudo começam já no início do ano, já vamos ouvir o homem dizer que é o maior salário mínimo da história do país, que nunca foi assim antes, e... e,... Quanta falsidade! Quanta falácea. Que será dessa gente o dia que acabar os famintos? Vão viver de quê? Eles não sabem trabalhar, só sabem enganar, engambelar. Ao mesmo tempo que tenho raiva dessa gente, tenho dó. Sim, dó. Deus tudo vê. Pode demorar mas o castigo vem. É só esperar. Não aguento tanta injustiça... tenho alunos de quatorze anos que tem de trabalhar para ajudar o pai que ganha 300,00. Quem vive decentemente com um salário de 360,00 ou 380,00. Porque não vai passar disso, não. Que belo troco teve o povo brasileiro. Votou em quem jádera demonstraçao de má fé, de má conduta, de egoísmo, de falta de caráter, de vergonha na cara. Cruzes! Devo parar !
