---
title: DEVEMOS PROIBIR A PUBLICIDADE DIRIGIDA ÀS CRIANÇAS?
date: 2008-07-29 16:55:17
author: celio.lasmar
debate: A publicidade para crianças deve ser proibida?
slug: devemos-proibir-a-publicidade-dirigida-as-criancas
status: publish 
type: post
---

A publicidade tem feito parte das relações comerciais humanas desde seus primórdios, e como tudo em nossa sociedade evoluiu com o passar dos séculos até nossos dias onde possui um número incontável de veículos para sua divulgação. Por princípio sou contra proibições, e acredito que a princípio não existe nenhuma publicidade dirigida à criança, já que a criança com menos de cinco anos de idade praticamente não é uma compradora direta de bens ou serviços, mas sim uma consumidora suprida em suas necessidades pelos seus progenitores, ou familiares ou até mesmo pelo Estado ou por outras instituições que as têm sob custódia enquanto menores são. Assim podemos dizer que cabe aos adultos responsáveis pela criança decidir se um produto ou serviço é bom ou ruim para ela ou não, e cabe também a ele educar sua criança, para que a mesma a partir de seus primeiros passos possa compreender aquilo que pode ou não lhe ser dado a possuir em função dos inúmeros fatores inerentes a este processo, como por exemplo, necessidade do bem ou serviço, sua influência na formação do caráter da criança, o poder aquisitivo de seus progenitores, etc. Por outro lado sou mais a favor de um controle ético da propaganda enganosa ou de sua proibição total e, no entanto, sobre este tipo de propaganda nada se fala a respeito, e por aí estão inumeros malandros vendendo tudo quanto é panacéia que não funciona para o cidadão incauto, desde horóscopos a pílulas milagrosas para emagrecimento, colares mágicos, anéis milagrosos, etc. só para citar alguns. É lógico que produtos deste escopo dirigidos à nossas crianças devem ser banidos, mas, quanto aos produtos sérios e de uso necessário, não vejo porque proibir sua veiculação desde que dentro dos parâmetros éticos necessários ao bem estar da sociedade. Assim sou favorável a um melhor controle da coisa e totalmente contra a proibição da propaganda de produtos e serviços sérios dirigidos ao público infantil até por que seus responsáveis é que irão decidir o que podem e o que não podem consumir, o que acontece atualmente é que temos falhado como pais na educação de nossos filhos, e assim alguns de nós de repente se depara com sua criança dando uma tremenda birra no supermercado por quere algum produto que não podemos adquirir ou que não lhe servirá para nada. Não acho que a propaganda aplicada à criança cria um adulto fiel ao produto, quando adulto cada um de nós terá que lutar por sua sobrevivência e, portanto, não poderá dar-se ao luxo de consumir algo que não pode tão somente porque quando criança cansou de escutar a propaganda deste ou daquele do produto. Acho que temos muita coisa a proibir em termos de divulgação publicitária, mais por propaganda enganosa incluída aí a política do que de propaganda de empresas sérias que desenvolvem produtos infantis de qualidade e muitas vezes indispensáveis em nosso mundo moderno. Assim creio que nossos representantes seriam mais felizes se tivessem trabalhando pela reforma política, pela reforma tributária, pela punição efetiva e rigorosa dos criminosos de colarinho branco, pelo fim da propaganda enganosa e de produtos que na verdade são verdadeiros apliques 171 em cima do cidadão, etc. Acho que ta faltando o que fazer por lá.
