---
title: O Mercado
date: 2010-12-05 10:14:19
author: Andros Atheu
debate: "A IMAGEM DO BRASIL NO EXTERIOR É POSITIVA?"
em_resposta: iZumbiaple, ou o consumidor consumido pelo desejo
em_resposta_user: fabio.ribeiro2
slug: o-mercado
status: publish 
type: post
---

O Mercado é formado pelo conjunto (sistema) da DEMANDA e da OFERTA - constituído sobre o fato de que sendo a oferta de bens e serviços LIMITADA, as necessidades são ILIMITADAS. E isto determina a potencialidade, ou a presença da COMPETIÇÃO. Existem, ou existiram, sociedades de de sobrevivência (de subsistência), com sua caça, pesca, e coleta, e onde a vida do homem era sórdida, pobre, embrutecida e curta. Também sociedades feudais, escravagistas, e comunistas, onde as probabilidades de consumo estão submetidas à disponibilidade de privilégios por direito divino, ou por Poder.


O consumo, ou seu desejo, é a fonte dinâmica da ECONOMIA URBANO-INDUSTRIAL. Não desejamos voltar à economia de subsistência - IMAGINADA por ingênuos como "illud tempore", como "Idade de Ouro". No passado, os hippies experimentaram viver em "falanstérios" de subsistência - até aprenderem, pelo modo mais difícil, que a vida é regida por malditos FATOS. Por exemplo, que para ser contra o consumismo, é preciso ter computador, programas e Internet... Para viver-se na "Idade de Ouro da Pré-Modernidade "Natural", é preciso desligar a eletricidade, a água e o gás encanados, cozinhar em fogueiras, e ir defecar no mato...


Luta pela vida e sobrevivência dos mais capazes de enfrentar os desafios do entorno intra e extra-específicos. Submissos à Natureza, éramos animais. Gosto é gosto! O meu é ser homem e não animal.


