---
title: Projeto ignorante e prejudicial à economia
date: 2006-11-06 22:00:00
author: marcelo.träsel
debate: É preciso novas leis contra os crimes na web? 
slug: projeto-ignorante-e-prejudicial-a-economia
status: publish 
type: post
---

Os crimes cibernéticos precisam ser combatidos. Isso é fato. No entanto, o projeto de lei susbtitutivo aos PLS 76/2000, PLS 137/2000 e PLC 89/2003 não apenas é inútil neste sentido, como ainda penaliza o usuário honesto, não a ação dos criminosos.Em primeiro lugar, não é verdade que não se possa conhecer os autores de weblogs que podem "assacar qualquer inverdade contra quem quer que seja", como diz o senador. Existe algo chamado endereço de IP, que permite identificar o responsável pela publicação de um weblog ou comentário de weblog, desde que seja feito um pedido à Polícia Federal. Isso porque os provedores **já** armazenam os "logs de servidor", nos quais esses endereços ficam registrados. É assim que, até hoje, a Justiça tem buscado criminosos.Conforme o programador e administrador de sistemas [Rico Ferrari](http://blog.laudano.com.br/2006/11/o-brasil-realmente-nao-entendeu-a-internet.html), a manutenção desses logs relativamente simples já causam um enorme custo aos provedores. Caso essa lei seja aprovada, ele prevê a seguinte situação:"Muitos provedores de acesso e conteúdo migrarão para outros países onde a legislação seja menos insensata, pode ter certeza: exportar empregos parece ser a especialidade dos nossos três poderes nos últimos anos. Os que não fizerem isso, por impossibilidade técnica ou econômica, aumentarão os preços (alguém tem de pagar pela infraestrutura extra que a lei exigirá, e esse alguém será você) ou simplesmente quebrarão."O senador diz ser da área de informática, mas talvez pelos oito anos em Brasília esteja um tanto afastado da realidade do mercado. Caso contrário, não diria que "para quem usa normalmente a internet, não haverá nenhuma modificação". Ou o senador está mal informado, ou não está sendo totalmente honesto.Outro problema é a questão da validação. O senador diz que a validação poderá ser feita pelos servidores junto à Receita Federal. Porém, também diz que "caberá sempre ao juiz determinar se há e qual é a responsabilidade adicional". Ora, o juiz pode decidir justamente o contrário! Examine-se o meu caso: tenho um blog com espaço para comentários dos leitores, hospedado nos EUA. O provedor de hospedagem não será obrigado a registrar os meus leitores, pois não está sob jurisdição brasileira. Isso pode levar o juiz a determinar que eu mesmo faça a identificação. O problema é que não tenho tempo ou recursos para tanto. A solução será encerrar as atividades do blog.Não é um caso extremo. Na verdade, quase todos os blogs e sites por aí acabariam, dependendo do juiz, incorrendo em uma ou outra irregularidade. Só os muito endinheirados teriam condições de permanecer online de forma juridicamente segura. Ou seja: a lei arrisca terminar justamente com aquilo que dá vitalidade à Internet brasileira.Será preciso se referir à quase piada de achar que os criminosos fariam cadastro antes de cometer crimes cibernéticos? Sim, porque a maioria desses crimes é cometida a partir de computadores públicos. Nesse caso, a *lan house* ou biblioteca teria de manter uma ficha corrida dos clientes, ou acabaria responsabilizada por qualquer crime. Isso sem falar nas possibilidades de clonagem de dados de outros internautas, como já ocorre hoje com dados bancários. Os cibercriminosos são especialistas em informática e logo darão um jeito de burlar a lei. Enquanto isso, o usuário honesto se verá tendo de lidar com **mais** burocracia. Não sou eu que o digo, mas o especialista em segurança [Denny Roger](http://noticias.terra.com.br/brasil/interna/0,,OI1233113-EI306,00.html).Sob qualquer aspecto que se olhe, o projeto atenta contra o direito à privacidade. Além disso, são notórios os casos de vazamentos de dados de cidadãos dos computadores da Receita Federal. De fato, CDs com esses dados são vendidos livremente na Praça da Sé de São Paulo, como mostrou a imprensa recemente. Os bancos de dados de instituições privados tampouco são 100% seguros. Imagine-se o que *hackers* poderiam fazer com essas informações.Para resumir, as propostas do Senado para coibir os crimes na Internet acabarão coibindo é a própria interação, elemento chave do desenvolvimento da rede. Tornarão a navegação difícil e penosa. Os únicos beneficiados serão os serviços de certificação digital e homens públicos que, ao contrário da maioria dos usuários da Internet no Brasil, devem algo a alguém e por isso temem ser "assacados por inverdades por quem quer que seja". É bem verdade que o projeto não atenta contra a liberdade de expressão, como querem alguns. Iniciativas no sentido de responsabilizar os cidadãos por suas opiniões, inclusive, fazem parte do trabalho de proteger sua liberdade de expressá-las. Porém, é preciso fazê-lo de maneira racional, sem prejudicar a grande maioria dos brasileiros honestos por conta de uma panacéia qualquer que prometa acabar com a criminalidade de forma mágica. Recomenda-se aos caros parlamentares que tentem conhecer minimamente seu objeto de legislação.
