---
title: Lei?
date: 2006-11-06 22:00:00
author: teng.sing
debate: É preciso novas leis contra os crimes na web? 
slug: lei
status: publish 
type: post
---

Mensalão, compra de dossiê, superfaturamentos, nepotismo, venda de influência, caixa dois... são tantas as contravenções dos que mandam no país, que ninguém mais respeita mais as instituições do país.A lei em votação no Senado obriga os internautas a se identificarem. Qual o problema disso? Não damos essas informações quando abrimos conta em bancos, fazemos matrículas nas escolas, compramos com crediário e até para assinar uma revista. Então, qual a crise?Quem não teme não tem o que esconder. Perda de liberdade? Por que? Continuaremos a falar o que quiser na internet, podemos até entrar em sites pornôs, não tem repressão quanto a isso.A única maneira de impedir crimes na internet é educação e conscientização dos usuários. Há uma certa cultura na internet que veneram os hackers, isso precisa ser reprimido. Crimes na internet parecem ser intangíveis pela lei, por isso tão comuns hoje em dia. Sabemos que isso não é verdade. Assim como existem hackers do "mal", existem hackers do "bem". Vários crimes são solucionados por esses especialistas.Então, o que precisamos para ter uma internet segura é informação e conscientização dos internautas, somado a uma polícia cibernética, ágil e atuante. Leis existem, crimes na internet são crimes já existentes e previstos em lei penal, somente passam em uma tela.Que que adianta mandar os internautas se identificarem? Vocês não tem idéia de como é fácil adquirir nomes, endereços, documentos falsos. Quem garante que esse artigo foi mesmo escrito pelo sr. Teng?
