---
title: O Papel da imprensa nestas eleições
date: 2008-10-28 23:39:15
author: isaias ribeiro js
debate: Pra que serve um prefeito?
slug: o-papel-da-imprensa-nestas-eleicoes
status: publish 
type: post
---

A imprensa brasileira ao longo dos anos tem tido uma participação bastante preponderante nas eleições no Brasil muitas vezes benéfica como foi o caso na divulgação da campanha das Diretas Já, quando toda a imprensa brasileira se uniu para varrer a ditadura militar que com uma Junta Militar indicava quem dentre os Generais do Exército seria o próximo Presidente do Brasil e, este por sua vez indicava todos aqueles que iriam governar os estados brasileiros, sem falar dos senadores biônicos que eram indicados para fazerem o jogo daqueles que estavam no poder. A imprensa era tratada como um risco ao regime ditatorial imposta pelos militares. Os jornalistas e todos aqueles que poderiam formar qualquer tipo de opinião no país, como artistas de televisão ou cantores (as), que reunissem qualquer público, eram tratados como inimigos e uma ameaça ao sistema político que governava o país com mão de ferro. Os militares a serviço deste regime vasculhavam as redações de jornais, as estações de rádio e televisão e se infiltravam no meio da multidão em festivais de músicas para identificar e caçar aqueles que trabalhavam com a comunicação e a cultura, todos sem exceção eram considerados subversivos , a ordem era censurar, prender, torturar e se fosse o caso sumir com qualquer um que se manifestasse contra esse regime. Foi nesta cena de guerra que a imprensa brasileira até para se defender daqueles que os perseguiam fechando-lhes todas as portas e todos os caminhos, resolveram criar ídolos e personagens que o povo brasileiro se identificasse para contrapor aos líderes de farda e papel que comandavam o país. A biografia política desses personagens populares era exaltada de tal forma que o povo teria plena convicção que eles iriam salvar o Brasil e melhorar a vida de cada brasileiro, e, esta resistência foi traçada por jornalistas que não tinham outra forma para combater os generais que tentavam se perpetuar no poder, a não ser divulgar todo aquele que tivesse a coragem de dizer em praça pública para uma multidão, que tinha chegado o momento do povo brasileiro eleger o seu Presidente e, que todos tinham que exigir e gritar Diretas Já!. O povo disse sim, e grandes comícios foram realizados país afora e era preciso exaltar personalidades como: Tancredo, Montoro, Covas, FHC, Lula, Arraes, Teotônio, Brizola, e tantos outros.. Não foi possível Diretas Já! mas, com uma campanha maciça orquestrada pela imprensa brasileira, Tancredo foi eleito em Colégio Eleitoral o Presidente que o povo brasileiro havia indicado . Mas a fatalidade não permitiu que Tancredo governasse o Brasil e antes de tomar posse veio a falecer de verticulite. O Vice-Presidente José Sarney era egresso do PDS ex ARENA, que era o partido do regime militar. Isto foi o bastante para deixar os jornalistas (que haviam combatido os militares com as armas que possuíam que eram suas canetas, máquinas de escrever etc. pois naquele tempo não havia computador), preocupados e em estado de alerta pois, todos da imprensa não cansavam de repetir um velho ditado" gato escaldado tem medo de água fria", e o governo José Sarney foi visto com misto de desconfiança e preocupação por muitos que militavam na imprensa brasileira, e aqui ou acolá a imprensa sempre exaltava a figura do Dr. Ulisses Guimarães-Dep.Federal, Presidente da Câmara dos Deputados e Presidente do PMDB, partido que governava o país. E assim foi, até surgir em Alagoas um governador jovem que congregou muitos aliados ao seu redor com um discurso de caçador de marajás, e parte da imprensa brasileira apostou as suas fichas nele, logo , vários jornais e revistas semanais davam destaque em suas capas ao jovem político e ele foi o primeiro Presidente eleito no Brasil após a ditadura militar. Depois, com ele a decepção e o impeachment e o seu vice assumiu. Após esses fatos parte da imprensa brasileira criou asas e virou tucano ajudando a eleger o intelectual FHC. Em 2002, a maioria da imprensa brasileira aderiu ao candidato do Partido dos Trabalhadores-Luís Inácio Lula da Silva, pois ele também já fazia parte da resistência e das lutas em prol da democracia brasileira Enfim, as bandeiras que a nossa imprensa levantou: a da ética, moralidade, dignidade e contra a corrupção, nepotismo, injustiças e todo e qualquer tipo de censura tem sido vitoriosas. Nestas eleições de 2008, a imprensa brasileira teve um papel muito importante , o de registrar composições políticas que mais pareciam casamento de cobra com jacaré . Tudo visando as eleições presidenciais de 2010, além é claro, dos´papagaios de piratas , padrinhos dos candidatos a prefeitos vitoriosos nas grandes capitais , fazendo grandes festas para seus afilhados políticos . Enfim, a imprensa brasileira registrou as famosas alianças entre gregos e troianos da política brasileira.
