---
title: Pilhéria
date: 2008-08-28 09:30:30
author: Wesley Aguiar
debate: Jornalista precisa de diploma?
em_resposta: Será birra contra nós jornalistas?
em_resposta_user: Bernardo Nicolay
slug: pilheria
status: publish 
type: post
---

Pilhéria

O problema vai além de ter ou não ter obrigatoriedade no diploma. Jornalista tem sempre aquele papinho romântico da liberdade de expressão, que na verdade nunca existiu. Quando a ditadura acabou, um clima de oba -oba irradiou-se entre os profissionais de comunicação. Pilhéria! Diria Jorge Amado. Deste momento em diante fez-se presente uma falsa liberdade de expressão, antes censurado pelo governo militar, depois, pelos interesses dos coronéis da mídia. Nomes são desnecessários.
Hoje a estorinha continua a mesma, acrescentando a problemática do diploma. Gostaria muito de ser mais uma voz pela luta da obrigatoriedade, mas, o que posso dizer! A batalha pela liberdade de expressão nem foi vencida ainda. Enquanto os jornalistas de todo o país não se reunirem e pararem a produção de jornais, revistas e telejornais, tudo continuará na mesma. O que está estagnado tem que ser posto em movimento. Senão, continuaremos aturando toda porcariada que invadiu os meios de comunicação nos últimos dez anos. Diplomados ou não.

Wesley Aguiar
Autor da obra monográfica “Da Cultura Popular Ribeirinha à Transposição – Uma viagem da nascente ao médio São Francisco”
Monografia de graduação mais vendida no país no ano de 2008
Link: http://culturapopularsf.blogspot.com
