---
title: A maioridade penal
date: 2006-11-16 22:00:00
author: nubio.parreiras
debate: A maioridade penal deve ser reduzida no Brasil?
slug: a-maioridade-penal
status: publish 
type: post
---

**O autor é Juiz de Direito da Primeira Vara Criminal de Divinópolis (MG)**  
Como é do conhecimento geral, alcança-se a maioridade penal aos dezoito anos de idade. Qualquer pessoa que tenha menos de dezoito anos é considerada inimputável, ou seja, não responde criminalmente pelos seus atos. Não são elas abrangidas pelas leis penais, ficando sujeitas às normas do Estatuto da Criança e do Adolescente, que define os crimes como atos infracionais. A pessoa com idade inferior a dezoito anos não pratica crime; pratica ato infracional. Tal situação sucede porque o legislador entende que a pessoa com idade inferior a dezoito anos não tem capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, em virtude de possuir desenvolvimento mental incompleto. Penso que tal situação deva ser alterada. Pode até ser que em 1940, data da promulgação do Código Penal, as pessoas com tal idade não possuíssem desenvolvimento mental completo. No entanto, passados mais de sessenta anos da promulgação do Código Penal, tal situação não persiste. Atualmente, em pleno terceiro milênio, uma pessoa com dezesseis ou dezessete anos de idade tem desenvolvimento mental mais do que completo, estando apta a responder por suas ações.  
  
O legislador constituinte de 1988 foi sensível a tal conjuntura e permitiu que os jovens de dezesseis e dezessete anos se alistassem como eleitores e exercessem o respectivo direito de voto. Foi conferida aos mencionados jovens uma prerrogativa importantíssima, que é a escolha das pessoas que governam os municípios, os estados e o país. Naquela ocasião, a legislação penal já era para ter sido adaptada aos novos tempos, alterando-se a maioridade penal. Como uma pessoa pode exercer um direito da magnitude do voto e não entender o que seja um crime? Para votar nas pessoas que governam os nossos destinos, o legislador entendeu que o jovem de dezesseis ou dezessete anos possuía pleno desenvolvimento mental. Porém, quando se trata da prática de crimes, o legislador continuou entendendo possuir ele desenvolvimento mental incompleto. Não há dúvida que se trata de um enorme contra-senso!  
  
Por sua vez, o legislador do Código Civil de 2002 também se ajustou aos tempos atuais, passando a permitir a emancipação do jovem de dezesseis anos. Pessoas com dezesseis ou dezessete anos passaram a ter direito, por meio da emancipação, de constituírem famílias e empresas. Constituindo família, a pessoa assume significativos compromissos com o cônjuge e a criação dos filhos. Já constituindo uma empresa, ela passa a participar do mundo dos negócios, podendo produzir e vender máquinas, aviões, navios, automóveis, alimentos, remédios etc., bem como prestar serviços relevantes para a população. Poderá administrar verdadeiros impérios, como os grupos empresariais existentes, dirigindo os destinos de milhares de funcionários e interferindo na vida de milhões de consumidores. Encargos tão importantes poderão ser assumidos por tais jovens, que passaram a ser considerados plenamente capazes. Todavia, na prática de crimes, continuaram sendo considerados incapazes. Na área cível, o jovem de dezesseis anos e emancipado pode responder sozinho, sem a necessidade da interferência de um representante legal, a um processo envolvendo vultosos interesses - familiares e patrimoniais -, de milhões e bilhões de reais, contudo, na área criminal é considerado incapaz, sendo regido pelo Estatuto da Criança e do Adolescente. Sem dúvida que se trata de uma grande contradição. Pode-se argumentar que, para o jovem de dezesseis ou dezessete anos assumir tais  
obrigações, terá que ser emancipado. Entretanto, além de outras hipóteses previstas em lei, a emancipação se dá por meio de uma simples escritura pública outorgada pelos pais.  
  
A redução da maioridade penal será benéfica para os jovens e para os pais. Os jovens serão considerados pela lei penal como mentalmente capazes, o que, biologicamente, eles já os são, deixando de certo modo de serem humilhados com a pecha de incapazes. Quanto aos pais, esses ficarão mais à vontade em deixar os filhos viver as suas vidas, freqüentando ambientes noturnos e dirigindo os seus automóveis. Na prática, tudo isso freqüentemente vem ocorrendo, porquanto é muito difícil colocar esses limites em uma pessoa com tal idade. Só que os pais estão deixando os filhos agir dessa forma com um certo sentimento de culpa, haja vista que eles pela lei são considerados incapazes - a despeito de, não prática, não os serem.  
  
Os juízes das varas da infância e juventude igualmente se sentirão mais à vontade para atuarem. Hoje, sem embargo da lei não permitir o encarceramento de menores com dezesseis ou dezessete anos em estabelecimentos penais, mormente no interior do país os juízes se vêem forçados pelas circunstâncias a assim procederem, dada a falta de estabelecimentos destinados ao cumprimento de medidas de internação. Agem de tal modo pelo fato dos adolescentes infratores de dezesseis e dezessete anos, reincidentes e autores de graves atos infracionais, não poderem ficar livres em contato com a sociedade, sob pena de continuarem praticando infrações.  
  
A sociedade está cobrando uma medida mais enérgica em relação à prática de atos infracionais por tais menores e o Judiciário não pode fazer ouvidos moucos aos reclamos do povo. A medida é até salutar para referidos jovens, vez que impedem que eles continuem praticando infrações, em prejuízo deles próprios e da sociedade em que vivem, e muitos delinqüentes juvenis estão se valendo do anacronismo da legislação penal, que os considera inimputáveis, para praticarem infrações cada vez mais graves. Diante desses argumentos, urge que a legislação seja alterada no sentido da maioridade penal ser reduzida para dezesseis anos. O jovens e a sociedade irão agradecer.   
  
Artigo originalmente publicado no site da [Associação dos Magistrados Brasileiros](http://www.amb.com.br/portal/index.asp?secao=artigo_detalhe&art_id=135) 
