---
title: MAIS UM ENGODO DO PRESIDENTE
date: 2009-02-18 15:47:52
author: Dorival José Alves
debate: Lula é o melhor presidente que o Brasil já teve?
slug: mais-um-engodo-do-presidente
status: publish 
type: post
---

Vou abordar um tema ultrapassado, um assunto há tempos morto mas que merece uma pequena análise a fim de que fique constatada a existência de mais uma das tantas outras burlas, e do ludibrio com que Lula, o pretenso reformador social por meio de Bolsas-Família, se dirigiu ao povo, usando sempre o seu método de persuasão, a sua sedutora doutrinação de pessoas simples e privadas de conhecimentos, mas que votam.

O mencionado tema é a (ex)C.P.M.F., cuja extinção Lula desejava evitar por todos os meios disponíveis, usando para tanto até da mentira. Seu intento era PERPETUAR como IMPOSTO uma CONTRIBUIÇÃO PROVISÓRIA. A mentira do “Messias de Garanhuns” foi atirada contra os Empresários, numa tentativa de fazer teatro para o seu eleitorado, aquele eleitorado que é composto dos que como o próprio Lula, não lê, para não sofrer azia; mas a verborréia do Iluminado não passou de um teatrinho de circo mambembe.

Durante a abertura da 13ª Conferência Nacional de Saúde, o presidente Lula disse que “pobre não paga CPMF porque isso é coisa de rico... que os empresários, ao invés de reclamarem da contribuição, deveriam dizer publicamente o quanto lucram...”

Mentira, sr. Presidente, não é necessário ser um gênio em Economia para saber que os pobres pagavam CPMF sim, e até mesmo sabe disso o Presidente que nada viu, nada sabe. Os Empresários são os que não a pagavam porque era incluída no custo e, conseqüentemente, inserida no preço do produto. É evidente que a Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira não poderia ser descontada em saldo bancário porque o pobre não mantém conta corrente em Bancos. E o senhor, Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, como de costume, se aproveita de fatos desta natureza para enganar os incautos. O senhor, com aquela declaração não agiu com fé pública, mas de fé púnica, isto é, não fez uma declaração verdadeira e autêntica, mas ao contrário, usou de deslealdade e de perfídia para com os brasileiros. Reafirmo que o pobre, como qualquer outro consumidor, pagava CPMF. E não só a pagava, mas fazia-o compulsoriamente e pelo seu VALOR TOTAL, fato que isentava os Empresários de arcarem com tal despesa. Como ilustração do que declaro, é impossível contradizer o fato de que quando o pobre adquiria um produto qualquer, como por exemplo uma simples camisa, ele pagava todas as CPMFs. com ela correlatas e já desembolsadas pelo Agricultor da matéria-prima que a embutia no preço da venda à Indústria de Transformação. Esta pagava a contribuição que do mesmo modo era incluída no seu preço ao Comércio. Finalmente este inseria-a no preço do produto final. Deste modo, o Agricultor, o Industrial e o Comerciante eram todos reembolsados do gasto de modo indireto e invisível. O pobre consumidor, portanto, pagava várias vezes o valor de 0,38%, desde os gastos com o preparo do terreno, com a semente do algodão , com a colheita e o frete, até a exposição do produto na vitrine. Portanto, é óbvio que todas as CPMFs oriundas das movimentações financeiras feitas pelo Agricultor, pelo Industrial e pelo Comerciante foram embutidas no produto final, ou tem a coragem de dizer que não, sr. Luiz Inácio Lula da Silva? Eu sou um joão-ninguém comprador de camiseta, mas quisera ser um empresário por um único dia, só para atender sua sugestão e dizer ao público que meu lucro foi alto, mas teria sido menor se eu não houvesse transferido para o consumidor minhas obrigações com o erário, obrigações essas que matreiramente repassei para o consumidor e recolhi aos cofres públicos, a fim de que o Governo pudesse comprar as consciências podres de legisladores, conseguindo desta forma obter tudo aquilo que for de interesse do Palácio do Planalto.

Ao menos desta vez não se faça de desentendido, e pare de nos fazer de idiotas, senhor Presidente!
