---
title: Democracia como filosofia de vida
date: 2007-09-11 21:00:00
author: moacir.maracci
debate: Comemoração: um ano de Jornal de Debates
slug: democracia-como-filosofia-de-vida
status: publish 
type: post
---

O "Jornal de Debates" veio para ficar... Considero a iniciativa de Paulo Markun e seus colaboradores, como uma verdadeira revolução, e principalmente como um componente pedagógico capaz de transformar o imaginário cultural brasileiro, que traz ainda hoje muitos ranços de autoritarismo. Nesse sentido, o JD tem muito a contribuir para a elaboração de um conceito de democracia como filosofia de vida, e não meramente como regime político. Como regime político, a democracia fica reduzida à sua dimensão representativa (vá lá, quando de fato os interesses coletivos são representados pelos mandatários...), a um calendário eleitoral mais ou menos rígido. E é fácil perceber que fora dos períodos eleitorais, simplesmente não há democracia, a não ser nos colégios de mandatários. O povo que confere o mandato aos eleitos simplesmente não tem mecanismos de interferência, a não ser os movimentos populares e sociais como o Movimento dos Sem-Terra, movimentos ecológicos, movimentos urbanos por moradias, e outros que merecem ser citados. Já a democracia como filosofia de vida é um conceito que se amplia para o campo da vida cotidiana, escapa do ambiente da elite política e econômica. A democracia como estilo de vida enseja uma cultura de interferência, de participação nos rumos da vida da nação. E, precisamente aqui está a preciosa contribuição do JD: a oportunidade oferecida a milhares de anônimos de interfereir no engendramento daquilo que se convenciona chamar de "opinião pública". Se entendermos que cidadania é, antes de mais nada, o reconhecimento dos direitos e deveres da pessoa, e da capacidade e do risco da escolha e dos seus atos, o JD presta um enorme serviço à construção da cidadania participativa. Isso porque nenhum internauta que colabora com seus artigos pode ser chamado de mero leitor, ouvinte ou espectador, como amiúde se costuma referir ao leitor de um jornal ou revista, ao ouvinte de uma emissora de rádio, ao espectador de um canal de televisão. Nesses casos, o indivíduo se relaciona com os agentes de informação de forma passiva. Nos jornais ainda existem as seções, geralmente chamadas de "espaço dos leitores", onde em geral as missivas são editadas por questões de espaço, mas também são selecionadas por critérios quase exclusivos dos proprietários dessas publicações. No JD isso não acontece: todos que participam são leitores e articulistas, as opiniões são emitidas livremente, enfim, chega-se a uma efetiva prática democrática, desde que entendamos que prática democrática é necessariamente o choque das idéias contrárias, o respeito que se deve ter às diferentes formas de pensar, de ver o mundo. E o JD nos ensina uma interessante lição: que o respeito à opinião do outro se deve fazer através da crítica. Por fim, queria dizer que mesmo considerando que a Internet ainda é ainda inacessível para uma grande parcela da população, o JD oferece a possibilidade de retirar das grandes redes de comunicação o poder que sempre desfrutaram de forjar uma "opinião pública" de acordo com seus interesses. Houvesse um JD há pelo menos cem anos, com certeza a vida dos Cidadãos Kanes, dos Chateaubriand, dos Marinhos, dos Civitas e outros seria um inferno!. Sem contar que o "psicólogo de massas" jamais teria emprego. Simplesmente porque nós, participantes do JD não somos massa: somos uma coletividade de colaboradores e temos muito orgulho disso.   

.
