---
title: Só feras...
date: 2007-09-11 21:00:00
author: liliane.luchin
debate: Comemoração: um ano de Jornal de Debates
slug: so-feras
status: publish 
type: post
---

  
Estar no Jornal de Debates é um privilégio. Conviver com a equipe do JD é como estar em constante aprendizado. Aqui, além de aprender com os colegas editores, aprendo com os diversos colaboradores que escrevem para a gente.   
  
As reuniões de pauta são verdadeiras aulas. Confesso que no início achei difícil manter uma interação por MSN e e-mail, pois como sabem, ficamos distantes. Eu estou em BH, temos editores em BSB, RJ, SP. E é só por meio destas ferramentas que nos comunicamos. E saibam, rimos muito, contamos casos, nos ajudamos. É como se estivéssemos no mesmo espaço.   
  
Lembro da nossa reunião conjunta em São Paulo. Tínhamos que colocar um debate no ar. Foi um alvoroço de idéias. Um foi para o computador pesquisar, outro escreveu o texto da redação e eu (rs) fiz um papel bem engraçado. Fiquei indo da sala até o escritório, correndo, munindo os editores que pensavam na pergunta com as informações que o outro pesquisava na internet. Foi ótimo. Aí, o Markun disse algo bem marcante para mim. Ele falou alguma coisa bem próxima de, "é muito bom trabalhar em casa, de pijama e sozinho, mas não tem nada melhor que o trabalho em conjunto". Super definição.   
  
É ótimo acordar e vir para o computador e encontrar os amigos no MSN, que, mesmo longe, estão todos no mesmo espaço discutindo idéias e pensando nos debates. É claro que todos os dias nos falamos, batemos papo, rimos e o PC, editor do Rio, até canta para gente pelo MSN, pode?  
  
Resumindo, o Jornal de Debates é um espaço de trabalho democrático, alegre e acima de tudo comprometido com a informação.   
  
Estar aqui, convivendo com tantas feras do jornalismo e pessoas preciosas, é a realização de um sonho. Quando me formei, e não faz muito tempo, tinha vontade de trabalhar em um veículo no qual eu pudesse ouvir vários lados. No qual tivesse condições de contribuir para a construção de um espaço democrático de comunicação. Um lugar onde todos pudessem opinar e fossem respeitados. Esse é o JD.
