---
title: PSDB x PT: TEM ALGUMA DIFERENÇA?
date: 2007-11-25 22:00:00
author: celio.lasmar
debate: PSDB X PT: há diferenças?
slug: psdb-x-pt-tem-alguma-diferenca
status: publish 
type: post
---

Bem devo dizer que o Sr. Fernando Henrique Cardoso não passa de um incompetente presunçoso que foi colocado no governo pela mídia golpista que vive das verbas governamentais à custa do suor da sociedade brasileira, ademais ser instruído não significa ser competente, ou ser consciente de sua própria essência, ou mesmo significa ter observância às normas de convivência social estabelecidas dentro de nossas fronteiras. O que tivemos de ditos letrados governando nossa nação desde a proclamação da república não é brincadeira, e podemos dizer sem sombra de dúvidas em uma analise rápida da história, que em sua maioria ou eram tremendos incompetentes ou incompetentes e ladrões safados e corruptos, ao mesmo tempo, cuja única utilidade de seu conhecimento foi sempre utilizada apenas para lesar o erário público. Não tenho a menor dúvida do que estou dizendo, já que se considerarmos que esses elementos vêm governando uma nação de 8,5 milhões de quilômetros quadrados repleta de riquezas em todos os sentidos há mais de um século, e não conseguiram nada com seu propalado conhecimento ou formação a não ser mantê-la em estado de subdesenvolvimento, gerando iletrados como eles mesmos propalaram e propalam orgulhosamente, mazelas, e misérias de todo tipo para aqueles que pagaram ao longo da história seus salários e mantiveram suas famílias, e pelos quais deveriam possuir mais respeito.  

Aliás a atual criminalidade que grassa pela nação se inspirou inegávelmente neles, já que o exemplo vem de cima. Assim sendo podemos ver que estes chamados letrados representados no caso por seu líder FHC estão inegávelmente incluídos no rol dos responsáveis pelo atual estado de desgraças que afetam nosso povo.  

É lógico que existe uma diferença tremenda entre o PT e o PSDB, o primeiro nasceu de legítimos movimentos populares como todos sabemos liderados pela classe trabalhadora brasileira cansada de ser representada por falsos políticos e falsos trabalhistas que nunca na verdade representaram os interesses do povo brasileiro responsável por seus salários e cargos. O segundo representa a classe que até então dominou a política nacional visando unicamente manter-se como parasita que sempre foi e se utilizando da coisa pública em benefício de si e de suas facções ditas letradas e instruídas.  

Na verdade o que precisamos não são de letrados ou iletrados no poder o que precisamos são de líderes que representem verdadeiramente os interesses da maioria de nosso povo, e que possuam capacidade de canalizar sua energia no sentido de criar o desenvolvimento social, tecnológico, igualdade de oportunidades, e bem estar geral, já que este é o legítimo e único dono do poder. Na verdade nossa nação para ser governada precisa de uma mudança estrutural na sua organização político administrativa já que diria que devido a natureza de sua atual estrutura de funcionalismo público é ingovernável, já que o sistema foi construído de forma a atender interesses daqueles que pretendiam e pretendem se perpetuar no poder lançando mão de uma falsa democracia, já que votam até seus próprios salários, ou seja, não importa aqui no caso se há alguma diferença entre PT ou PDSB ou PMDB ou DEM, ou seja lá que sigla for, o que importa na verdade normalmente nunca está ou mesmo é colocado em discussão, que é a reforma geral do Estado brasileiro a fim de que se torne governável por quem de direito eleito por seu povo para geri-lo em seu nome. Assim sendo desviados do cerne dos verdadeiros problemas nacionais carentes de solução, ficamos aqui a discutir declarações de concidadãos nossos que na verdade aí estão, mas que a bem da verdade não tiveram ou não têm utilidade nenhuma para nosso povo, deveríamos sim na verdade estar é exigindo e discutindo a reforma administrativa, política, tributária, judiciária, a criação de um judiciário independente, etc. Ou seja, trabalhando para tornar a sociedade brasileira governável independentemente de partido político ou ideologia. Ideologias não servem pra nada se não podem efetivamente ao serem aplicadas atuar como instrumento real de melhoria de vida do ser humano. Assim como partidos políticos também a partir do momento que representam meras minorias desta sociedade.
