---
title: Rei perneta abusa do jornalismo marrom
date: 2007-04-27 21:00:00
author: marindo.leite
debate: Biografia de Roberto Carlos: proibição é censura ou  direito?
slug: rei-perneta-abusa-do-jornalismo-marrom
status: publish 
type: post
---

São gozados, esses artistas famosos: eles fazem o diabo para ganhar notoriedade, fãs e fama, e depois reclamam que são famosos. É o caso de Roberto Carlos, não é? Todo mundo o conhece no Brasil não porque ele fez uma descoberta científica, ou porque marcou mil gols, nem porque liderou os brasileiros numa reforma política. Não - ele é famoso porque passou seu tempo na frente da televisão, primeiro reinando com a turma do ié-ié-ié, depois fazendo a promoção publicitária de Natal da TV Globo. Lembra quando ele vendia calça calhambeque? Adorava dar entrevista dizendo que tudo era uma brasa, mora, desde que o ajudasse a aumentar a fama. De fofoca em fofoca ficamos sabendo tudo sobre a sua Cachoeiro de Itapemirim, sobre aquela perna mecânica, e sobre a cor marrom - que antes ele detestava e que agora parece que suporta. É disso que vivem as celebridades como o Roberto, agora em fim de reinado: eles nos atiçam com coisas da sua vida, fazem o pessoal que assiste TV querer assistir mais. Viram coisa pública. Coisa nossa: na verdade, quem tem direito à imagem de gente como Roberto Carlos somos nós, que a consumimos e nutrimos comprando seus discos, vendo seus shows. Somos nós que decidimos o que presta ou não sobre eles, os artistas.E daí que alguém escreveu um livro com estórias da vida do artista? Os caras da editora Planeta estavam dando um duro danado tentando vender os livros. Mesmo com o Roberto na capa eles estavam encalhando. Os fãs estavam ignorando o volume, verdadeiro ou mentiroso que fosse. Mesmo assim o rei e seus advogados fizeram um bruta barulho. Estouraram uma bomba por causa de um traque. Claro que aí tem coisa. Um livro encalhado não iria ajudar a vender discos, muito menos estragar a reputação de um artista amado em toda a parte. Melhor, parece, foi criar caso para ganhar publicidade. Que será que o livro proibido dizia de tão ruim? Não importa, agora nem interessa: vale que agora falam de RC como não se falava na semana passada, e foi publicidade gratuita. O Rei, nesta história, está nú. Essa coisa de exigir que livro seja destruído, queimado ou retirado de circulação é coisa de nazista, só ajuda a alimentar a imprensa marrom. (Poderíamos culpar o juiz deste caso pela pobre sentença, retrógada, mas a semana não foi boa para os juízes brasileiros, vamos poupar este infeliz.) Que fofocas tinha o livro não ficaremos sabendo (até que as copias xerocadas comecem a aparecer no mercado negro, semana que vem). Mas de Roberto, agora, sabemos que, além de perneta, ele tem gosto por censura.
