---
title: NADA
date: 2007-04-28 21:00:00
author: everaldo.alencar
debate: Biografia de Roberto Carlos: proibição é censura ou  direito?
slug: nada
status: publish 
type: post
---

...Comprendo a necessidade que êle, o portal, tenha receitas financeiras, porém não de forma tão primitiva e capciosa frente aos que aqui frequentam. Sei também da necessidade das futilidades na saúde psiquica de todos nós, mas...  

Roberto Carlos, sem o "rei", pois muito poucos nasceram com o merecimento dêste título, sem dúvida é um bom compositor e cantor no seu gênero, gosto muito dêle como tal.  

Porém como pessoa, parece-me que falta muito para merecer tanta veneração.  

Quando do falecimento da sua última esposa, em um show, as pessoas fazendo orações, êle não manifestou nenhum sentimento com relação aos sofrimentos daquelas que ali sentiam o sofrimento dele.Poderia, muito bem, ali, publicamente, sem demagogia, de coração, não só agradecer, mas reconhecer que muitos ali sofriam, com seus os dramas pessoais, bem mais do que êle.  

Esta estratégia de se manter como rei desconhecendo a importância dos súditos, se esgotou com a REVOLUÇÃO FRANCESA.  

Espero que: êle, e todos as demais celebridades, se despojem de seus mantos "reais" , pois não existem reis sem súditos, mas existem súditos sem reis.  

Eu sou um deles.   

Sobre a proibição da publicação de sua biografia, não tem a menor importância, a publicação e a biografia, argumentos que ali contém falsas afirmações não vale , pois, no fundo mesmo toda biografia, mesmo aquelas escritas pelo biografado, são falsas.
