---
title: carta aberta aos senadores.
date: 2008-11-22 14:43:38
author: robson.gouv
debate: Dilma Rousseff é a melhor candidata do PT à Presidência?
slug: carta-aberta-aos-senadores
status: publish 
type: post
---

Caros Senadores:
Entro em contacto com os senhores para expressar a minha opinião e a minha preocupação em relação ao projeto de lei votado e aprovado na camara dos deputados e que prevê a distribuição de 50% das vagas das universidades públicas a alunos provenientes de escola pública e de características raciais pré-determinadas.
Sou um brasileiro de classe média, nivel universitário, estudei em colégio particular (graças a um esforço imenso dos meus pais) e cursei e me formei pela UFPR. Passei no vestibular e graduei-me unicamente pelo meu esforço e em 4 anos me formei (em 1986). Hoje sou médico veterinário, tenho 47 anos e sou funcionário público há 20 anos e atuo na área de sáude pública. Sou casado e tenho um filho de 5 anos que estuda em pré-escola particular a qual pago com muito esforço.Pago também com muito esforço um plano de saúde familiar,seguro de vida, seguro para o meu carro,um siena 2003,assim como todos os impostos que me são cobrados por lei.Muitos dos meus gastos são devido a inexistencia de serviços públicos de qualidade e que são obrigatórios pela constituição federal.
Se o País fornecesse escolas de qualidade com bons professores,boas instalações e segurança adequada eu não precisaria pagar escola particular.Se o país oferecesse um serviço de saúde adequado eu não precisaria pagar planos de saúde particular.Se a segurança pública oferecesse segurança à polulação, talvez eu não precisasse pagar seguros,de automóvel e residência. Se a Previdencia oficial me garantisse uma remuneração justa pelos meus serviços prestados durante o meu período na ativa talvez eu não precisasse pagar previdencia privada.Penso que tomando estas atitudes já estou colaborando com o País pois não estou onerando e aumentado a demanda por serviços públicos.
Portanto não acho justo que uma classe trabalhadora, como a classe média,geradora de empregos e mantenedora,através do pagamento de impostos,da sociedade brasileira seja desconsiderada desta forma.Hoje com meu salário e muito sacrifício mal consigo pagar minhas contas e suprir as necessidades de minha família.Não acho justo que a inclusão social seja feita as minha custas e as custas de toda uma classe média honesta e trabalhadora, quando se sabe que as classes mais ricas nunca saõ atingidas pelas medidas populistas do atual governo.Não acho justo que nossos filhos sejam discriminados simplesmente porque os pais deles conseguiram dar a eles um ensino de qualidade, que infelizmente o poder público não fornece por absoluta incompetencia e má vontade política .
Penso que as ações federais na área de ensino básico e fundamental são pífias.Professores são mal remunerados e não tem segurança dentro de suas salas de aula.Alunos são aliciados dentro da escola pelo tráfico de drogas e convivem com a violência dentro e fora das salas de aula. Não posso concordar de forma alguma com este projeto de lei e penso que se o governo federal estivesse realmente imbuído em melhoria das condições de vida da população excluída tomaria atitudes mais consistentes principalmente investindo seus esforços nos ensinos fundamentais e técnicos e formando cidadãos aptos a competir com os mais privilegiados de igual para igual.Daria a esses jovens auto-estima e cidadania e promoveria realmente uma revolução social pacífica e progressista.
Falo por mim mas sei que muitas outras vozes se juntarão as minhas para reivindicar direitos previstos pela constituição federal.Penso não ter escrevido nenhuma idéia absurda e termino dizendo que o meu filho não estudaria em escola particular se as condições das escolas públicas não estivessem neste caos. Não sou elitista,não sou preconceituoso, respeito as leis e as pessoas, sou cordial, educado e honesto e não mereço ,que no futuro ,meu filho não possa estudar em universidae pública devido a medidas arbitrárias populistas e demagógicas como a prevista no referido projeto de lei.
Se queremos mudar este País,se queremos diminuir as desigualdade sociais precisamos reformas profundas principalmente no ensino básico e fundamental. Precisamos garantir acesso em condições de igualdade a todos ,independente de raças, cleros e condições sócio economicas.
A classe média, em 5 anos, se tanto, não poderá mais arcar com seu custo de vida e passará a usar, ou tentar fazer uso, dos serviços do SUS,Das escolas pública, dos serviços de transporte público etc... Deixo no ar a minha pergunta : Haverá condições para que o País absorva todas as necessidades que irão se apresentar? Ou o caos absoluto irá instalar-se nos já caóticos serviços prestados a população.
Peço que leiam o meu desabafo e que é comungado por milhões de pessoas deste País e que analisem com muito cuidado antes de aprovarem essa lei populista e demagógica que visa nivelar por baixo o ensino brasileiro. O povo quer dignidade, quer auto- estima e trabalho. Assim se contrói uma Nação igualitária e feliz. 
Conto com seu discernimento e a sua consciencia.Peço que esta lei, em prol do País,não seja aprovada no Congresso Federal.
Classe média ,pensem bem antes de votar novamente em PT.
Obrigado.
