---
title: SEM DUVIDA! 201Dilma!
date: 2008-11-17 05:15:45
author: Narcizo José Ribeiro da Silva Filho
debate: Dilma Rousseff é a melhor candidata do PT à Presidência?
slug: sem-duvida-201dilma
status: publish 
type: post
---

Resta saber quem será o adiversário de Dilma.
José Serra; de ante-mão já dá para imginar qual será o seu discurso.
" A incopetência o governo Lula, um governo que gasta mal, um Estado grande e pesado, que Serra é eficiênte na área da saúde, que ele cuida de gente e não de númeroes." 
Sinismo total, e é dessa forma que ele ganhou as eleições para prefeito e afirmou que não abandonaria, foi com esse discurso que ele ganhou as eleições para governador e eu pergunto. O que mudou? 
Bom, as pessoas inocentes votam neste discurso, também aqueles que usam o Greem LIne, Blu Life, e também a Amil. É claro, estes não precisam de um hospital publico, ou um posto de saúde, então, que se dane quem precise. desculpe o palavriado xulo. 
Tem pessoas que aprovam poucos lugares que o posto de saúde dá enxoval para a mãe que acaba de ganhar o seu filho; enquanto isso outros postos de saúde e hospitais não tem ortopedista, ginecologista e outros especialiestas. Alguma coisa está errada! 
Desde que o Geraldo Alkimim assumiu o lugar do Mario Covas o ( psdb) diz que vai resolver o problema da saúde, e são mais de dez anos dessa adiministração e eles continuam dizendo a mesma coisa, e tem gente que continua votando. As eleições municipais foi uma prévia para 2010, principalmente em São Paulo, medição de força de quem quer ser candidato em 2010 e de quem pretende fazer o seu sucessor, estranho né? Porém os candidatos e partidos podem se enganar com o resultado em São Paulo com visão além 2008. Diga-se de passagem, Dilma não é Marta, a primeira calou seus interlocutores que tentavam lhe incurralar na (cpi) ai é outro discurso, já a segunda tropessou na suas proprias pernas e o cenário nacional não municipal.
A quem diga que Lula pode fazer o seu sucessor por causa da bolça miséria como gostam de dizer. O que seria dessas pessoas se não fosse essa tal bolça miséria na qual eles falam? Quem tem uma dispensa cheia pode criticar, quem usa a Blu Life também pode rechaçar. Há quem diga não mais querer vêr o Lula esse seme analfato com seus discursos improvisado como presidente, mas não nos esqueçamos que este Lula é a nossa história, ele representa realmente o povo brasileiro que é sim carene de estudo e educação, dessa forma quem não o quer ver, também não que enxergar aqueles que não tem acesso á educação. É razoavel encontrar quem elege aqueles que pormetem saúde e educação mas nunca cumprem, como José Serra por exemplo. Basta verificarmos como anda as escolas estaduais. Falta professores, não tem conteudo de matéria, excesso de falta de aulas, muita indisciplina, falta de respeito com os educadores, baixos salários, falta de segurança e tantas outras situações. Como estudar num ambiente assim? Cade a autoridade? basta observarmos o tamanho da violência nas escolas, quem discorda? 
Dilma Rousseff deve ser sim o nome para a candidatura de 2010, no momento não há outro, quando algumas pessoas dizem que o pt não tem outro nome fora o Lula, de fato não tem mesmo no momento, mas Dilma deve fazer sua sucessão. Bem como afirmaram algumas pessoas, que não votaram no Lula, porém conseguem enxergar melhoras em nosso país. A bolça miséria é uma delas, porém para quem não precisa é apenas uma miséria, uma esmola. É inegável que o país teve uma melhora, mas existem aqueles que não desejam enxergar isso, preferem que mergulhemos numa crise seja ela qual for para justificarem a sua repuguinação à este governo. 
O nosso país sempre foi repleto de pacotes, políticas falidas, basta vermos na história, agora surge um seme analfateto e coloca as coisas nos trilhos, isso é muito ruim para esses que prometeram e tem dus ou mais faculdades e nunca conseguiram acertar. 
Dentre todos os presidentes já existentes neste país, qual mais delegou mais benefícios à população? quem mais contribuiu para uma sensação de melhora para a maioria da população?
Por toda a situação que vivemos e que passamos hoje, pode se dizer que Lula já fez hilstória, ele ficará para a hilstória, quer queira os mais pessimistas ou não, Lula é o melhor presidente da história deste país, as pessoas por enquanto não consegue observar isto, mas com o passar do tempo isso virá a tona. Por tudo isso realmente não é hora de mudar o jogo, dessa forma Dilma Rousseff deve ser o nome do pt e garantir essa eleição em 2010, se isso não ocorrer a grande maioria do povo perderá.
