---
title: O sentido da Palavra
date: 2006-10-19 21:00:00
author: carlos.beltrao
debate: Puta é palavrão?
slug: o-sentido-da-palavra
status: publish 
type: post
---

Sabemos que a palavra em questão, representa de uma maneira vulgar as mulheres que "dedicam-se" à vida de favores sexuais, em troca de ganhos financeiros. Hoje em dia ganhou conotações diversas, servindo, erradamente, para dar características a algo, tornar confiante um fato ou objeto. Quando o candidato Ciro Gomes, para eleitores utilizou palavrões como elementos decorativos de seu discurso, sabia certamente qual impacto causaria na platéia. Difícil acreditar que pessoas com experiência de falar em público, queiram expor-se ao ridículo utilizando citações mal colocadas, deixando no ar a impressão de que não dominam o assunto, ou têm mêdo de alguém, temem algum fato ou possuem aversão a enfrentar quem lhe assiste.
A história incluindo a recente, está cheia de grandes oradores gente que levava as platéias ao delírio, sabiam mexer com o ânimo das mesmas, mas que se não me engano, não utilizavam tais efeitos especiais. Certa vez tive a felicidade de assistir um discurso de improviso do Grande D. Helder Câmara, durante uma formatura de pessoal de Pedagogia, as palavras fluíam como um cântico aos ouvidos, prendiam a todos num silêncio incrível de se acreditar, pois estávamos num ginásio de esportes onde os formandos, de diversas áreas, estavam "loucos" para que tudo acabasse, mas não foi assim, ficaram ali a escutar em mudez compartilhada, macomunada e assim foi até o fim, sem nenhum aderêço implubicável.
Dizer que a palavra em questão é palavrão, não tem mais sentido, pois mudaram os tempos, os conceitos, a maneira de ver e ser, o que antes era proibido proibir já não é mais, somos parte de uma espiral que caminha apressadamente para um ponto no espaço e qual seja ele não sabemos. O que sabemos é que estamos a mudar, mudar e mudar, sabemos que muita coisa que não era permitido agora é, o que antes era feio agora é belo, o que não era publicável já pode, o comportamento repreensível, imoral e indecente já não é mais, passou a ser moda até ser copiado, então: onde está o palavrão? 
Creio que o palavrão está nas mentes daqueles que o querem ver, que são, por último, inquisidores de pensamentos e de idéias, talvez lhes falte na cabeça o que os antigos sempre diziam: " um parafuso", então talvez sejam os tais que vão "atirar a primeira pedra" justamente por saberem da verdade e estão a nos apontar o dedo mostrando o errado.
É por este prisma que vejo esta questão, sei que posso também estar fazendo o papel dos inquisidores, daqueles que apontam o dedo, mas se assim for não é por motivo de ser aquele que conduz o livro das leis. Nada disto! Os fatos mostram como tudo está diferente, muitos antigos conceitos, como já falei anteriormente, caíram por terra estão carcomidos pelos métodos e modos atuais, são ultrapassados. Em nossa língua é bem sabido da existência de grupos de palavras, elogiosas, agressivas, ríspidas, carinhosas e aquelas "detestáveis". Ao utilizar palavras com sentido, sabidamente, pejorativo a pessoa deve ter em mente o lugar onde se encontra e para quem está falando. Assim diz o bom senso.
