---
title: Investimento é uma coisa e medalha é outra
date: 2007-07-15 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: O Pan vai incentivar o país a investir mais em esporte?
slug: investimento-e-uma-coisa-e-medalha-e-outra
status: publish 
type: post
---

Alguns fazem uma falsa comparação entre o custo de sediar um evento esportivo como o PAN, Olimpíadas ou Copa em relação ao que é gasto com a população. A conclusão lógica dessas comparações é que nenhum de tais eventos deveria ocorrer no país até que a população tenha saneamento, luz, moradia digna, etc.Ocorre que esse tipo de investimento, embora em um primeiro momento enorme e dispendioso, resulta em geração de receita, para o comercio em geral e descendo por toda a cadeia produtiva. Por extensão os impostos pagos refletiram no erário que por sua vez, deve ser gasto com a população. No lugar de escrever argumentos, convido o pessoal a fazer breve pesquisa na internet para averiguar qual foi o montante gasto pela Alemanha para sediar a ultima copa e qual foi o resultado financeiro disso. Também pesquisem quanto a China está investindo para sediar as Olimpiádas e qual a previsão de receita.Por esse ponto de vista, sediar esses eventos esportivos e para isso providenciar instalações para tal é um bom negócio. A estrutura criada ao que conste não é bio-degradável nem será desmontada e distribuida como souvernir. Será usada pela população em eventos esportivos e porque não servir de base para mostrar que o país pode sediar a próxima copa e olimpiáda.Quanto a incentivar esporte ou um sub-tema desse tópico, ganhar medalhas.As medalhas não são resultado unicamente do dinheiro público empregue pelo governo em esportes. AS medalhas são antes de tudo, resultado do esforço individual do atleta.Alguns estão a chorar "as pitangas", dizendo que não existe apoio do governo, que a população continua na miséria...mas observo que o atleta que ganhou a medalha de ouro declarou que nem sempre recebia apoio, veio da favela e...ganhou! Ganhou de quem? De outros atletas...que são de outros paises...alguns dos quais investem pesadamente em esportes como os EUA que se dá ao luxo de ter uma equipe A treinando para as olimpiádas e uma equipe B competindo no pan cujos índices são muito próximos da equipe A. E o brasileiro ganhou.Ou alguem vai querer me convencer que o não é o brasileiro que é bom mas os outros é que são muito ruins? Existem duas maneiras de se investir no esporte. A primeira é a maneira burra que é a aplicada no Brasil, com atletas correndo atrás de patrocinio de empresas que irão fazer isso com o dinheiro dos impostos que deveriam recolher. Essa é uma maneira burra, porque as empresas acabam por decidir quem deve ou merece receber o patrocinio e como esse dinheiro é efetivamente gasto, venhamos e convenhamos...A segunda é a maneira inteligente, começando nas escolas. A educação física é relegada a cerca de 1 hora por semana e em geral resume-se a jogos coletivos. Modalidades esportivas olimpicas se limitam aos clubes.O grade curricular das escolas deveria se estender pelo dia inteiro com aulas de educação física de qualidade. Os alunos que desejassem ou mostrassem aptidão nos esportes receberiam treinamento e poderiam competir. É claro que não ficariam o tempo todo fazendo esportes mas da mesma forma que seria gasto mais tempo com esporte tambem seria gasto mais tempo com portugues e matemática.Esse é um trabalho longo, mas com o tempo o país teria não somente atletas mas pessoas formadas com um grau de qualidade maior que o atingido hoje.A idéia acima não é nenhum disparate. Esse é o modelo americano de ensino e de esporte. O amador é basicamente competições entre escolas e faculdades.O brasileiro apesar de possuir um certo anti-americanismo absorve com enorme facilidade a modo, a alimentação, a música, a linguagem entre outras coisas "americanas". Não haveria mal nenhum se o governo de plantão e os frente imitassem o sistema de apoio ao esporte via escolas.
