---
title: Os investimentos esportivos  equivocados.
date: 2007-07-17 21:00:00
author: carlos.conceicao
debate: O Pan vai incentivar o país a investir mais em esporte?
slug: os-investimentos-esportivos-equivocados
status: publish 
type: post
---

Os investimentos em esporte no Brasil são feitos de forma equivocada, somente os atletas formados e de alto rendimento conseguem patrocínio. Já o trabalho de base para a iniciação esportiva ,  quase nunca é contemplado com recursos, seja da iniciativa privada ou dinheiro público.                     A formação de um atleta é árdua e demorada e o custo é bastante alto, portanto os empresários e políticos não querem esperar tanto. Preferem investir nos atletas revelações ou já consagrados, pois eles geram um retorno rápido de marketing e de mídia, o que para ele é muito interessante.                    Já o trabalho de garimpar valores esportivos, de preparação, de treinamento, ficam sempre para os idealistas e para os descobridores de valores que buscam,  os futuros atletas nas escolas, nos programas sociais esportivos, nos clubes, sempre com muitas dificuldades materiais e financeiras.                     Os investimentos em esporte no Brasil precisam ser feitos a longo prazo e com estudos e projetos esportivos organizados por profissionais sérios, competentes e honestos  das áreas esportivas, da Educação Física, e da Educação. O esporte escolar e universitário estão abandonados, os clubes esportivos empobrecidos, precisando também de incentivos e investimentos.             O Brasil precisa sonhar alto em termos esportivos, e não se contentar  apenas com algumas dezenas de medalhas que conseguiremos no PAN. Pelo que foi investido até agora o custo por medalhas será muito alto. Temos recursos materias e  humanos para nos tornarmos uma potência esportiva mundial.          O nosso país pouco ou quase na tem feito para beneficiar os mais de 30 milhões de crianças, jovens e adolescentes em idade de praticar esportes por todo o Brasil, abandonados pelos sucessivos governos que somente usam o esporte como instrumento político, de mídia  e marketing  para promoção pessoal.                   O incentivo vindo através dos resultados conseguidos por nossos atletas no PAN, não podem ser esquecidos e tem quer ser comemorados, valorizados e festejados , porém será muito pouco para que possamos sonhar com um Brasil de primeiro nível  no cenário  do esporte mundial.
