---
title: Nem só flores e confetes...
date: 2007-03-09 21:00:00
author: Miguel D Avila
debate: Dia Internacional da Mulher: há muito o que comemorar?
slug: nem-so-flores-e-confetes
status: publish 
type: post
---

Basta de violentar homens! O Dia Internacional da Mulher é para celebrar e discutir os direitos das mulheres. Desejos de uma vida melhor para a mulher, e de uma mulher mais feliz. Mas o feminismo subverteu tudo, e armou a armadilha da guerra dos sexos. Hoje vemos campanhas na mídia para denegrir o homem como marido e pai, e estigmatizá-lo como violento. Harmonia entre homens e mulheres necessita Justiça nas relações de gênero. Certos grupos organizados, ativistas e políticos, por trás de discursos competentes e aparente causa nobre, buscam empoderamento, opressão, desconstrução social, destruição da família, e alternativas algumas anárquicas ou libertinas. Os mesmos grupos, com massas de cabeças feitas, promovem luta sexista. Precisa-se Justiça nas relações entre mulheres e homens, e nos parágrafos a seguir abordo uma das mais vis injustiças, que se tem produzido à bandeira desfraldada e à larga desenfreada. Trata-se da falsa acusação de violência sexual, especialmente o estupro.   

  

Faz-se necessária alteração no Código Penal sobre falsas acusações de crimes sexuais. Estupro é crime hediondo, e há concordância quanto a isto. Então quanto é HEDIONDA uma FALSA acusação de estupro? Sabemos que é tradição cultural arraigada, mulheres fazerem falsas acusações de violências sexuais. Jamais se deveria aceitar, que a pena para tal calúnia, injúria e infamação fosse menor que o dobro da pena que sofreria a vítima da falsa acusação. No entanto temos a mais insólita impunidade para um crime tão monstruoso. Nada é tão aniquilante como essa acusação, e contra ela, quando falsa acusação, quase sempre o homem vítima não tem nenhuma defesa. Os inquéritos policiais e todos os procedimentos judiciais tornam-se voltados para a imposição da incriminação, e até engendramento de provas forjadas. Há até lei incitando falsas acusações de estupro, para legalizar aborto. É tão cruel e uma maldição tamanha que se torna uma ameaça de ações de legítima defesa da honra.  

  

Muitas mulheres por ódio sexista, fragilidade psicológica, ou feminismo são passíveis, quando em conflito com um homem, de manipulação para falsas acusações de violências sexuais. Também campanhas feministas na mídia promovem, sem o menor escrúpulo, a predisposição a este tipo de falsa acusação. Essa perversão sexista também está embutida nas campanhas feministas destinadas a criar uma comoção vil em torno da exploração da violência doméstica contra a mulher. O objetivo é criar um ódio sexista, associado a uma imagem denegrida e brutal do homem como pai ou marido. Há pouco tempo tivemos a mais sórdida das campanhas desse tipo promovida ou apoiada, não sei bem, pela Secretaria Feminista de Políticas para as Mulheres. O objetivo era a infame e inconstitucional Lei Maria da Penha, sancionada às vésperas das eleições de 2006, e destinada a legalizar as mais baixas prevaricações e discriminações sexistas contra o homem. Uma lei sórdida que rasgou cláusulas pétreas da Constituição Federal.  

  

O sistema policial e judicial pratica discriminação sexista contra o homem em conflito com mulher. Parte das mulheres são uma confraria universal em guerra dos sexos, e em campanha por uma "vitimização" que lhes dê vantagens. Culturalmente é generalizada nos homens a concepção do macho protetor, às vezes no padrão conhecido como cafajeste. Nas delegacias as mulheres ao fazerem Boletins de Ocorrência contra homens, são incentivadas a fazerem acusações de violências sexuais. Chega-se ao ponto de se criar na delegacia esse tipo de acusações, e dar como acusação feita pela mulher até sem o conhecimento dela. Delegacias da Mulher e Promotorias e Juizados das Varas da Família sempre foram máquinas contra o homem, promotoras de privilégios para a mulher e discriminações e incriminações contra o homem. Ao mesmo tempo o homem passa a sofrer todo o tipo de provocações, escárnios, vilanias, arbitrariedades, abusos, ilegalidades, prevaricações e crimes em delegacias, promotorias e juizados.  

  

Nessa perfídia toda atuam ainda equipes multidisciplinares psicossociais. Usa-se psicólogas para manipular a mulher a separar-se, para incriminar o homem, e desfazer a defesa advocatícia do mesmo. As técnicas de psicologia permitem ainda explorar fatos da vida do casal, incriminando o homem, e vitimizando a mulher. Este esquema criminoso completa-se com a mulher sendo abrigada em locais onde o homem não tenha acesso a ela, após criar um conflito e ódio de difícil solução entre o casal. A mulher é manipulada para representar o homem criminalmente, e mover ação litigiosa de divórcio, separação de corpos e reparação de danos. Estas circunstâncias por si só colocam a mulher na condição de manter falsas acusações a que foi induzida, mas, sem rodeios, policiais a induzem a confirmar as acusações em audiência judicial e a não aceitar reconciliação. Além de guerra feminista e discriminação sexista, há uma indústria do divórcio que atende interesses de profissionais e institucionais.  

  

O homem vítima desses crimes, ao buscar justiça contra policiais, delegadas, promotoras e juízas por incriminações forjadas, prevaricações e crimes, é impedido por todos os meios, por mais que gaste o que pode e não pode, e vê surgir contra si, dentro do sistema legal, uma quadrilha de crime organizado. É preciso estabelecer punições exemplares para esse crime hediondo, se cometido por autoridade do sistema legal. Entre os objetivos da infame Lei Maria da Penha está o de garantir impunidade a autoridades que cometam prevaricações ou crimes contra homens, e garantir encobrir ou limpar os crimes cometidos contra o homem. Para isso foi estabelecido que a mulher não pode desistir da representação criminal a não ser em audiência judicial. Assim em audiência através de farsa judicial, e do domínio de juíza na condução, tanto se pode consumar os crimes contra o homem e a separação do casal, como impedir qualquer ação do homem em acusar autoridades prevaricadoras ou criminosas.  

  

Outro objetivo da infame e inconstitucional Lei Maria da Penha é desde o primeiro momento, ou a qualquer momento que se queira, prender o homem, e não lhe permitir a mínima chance de defesa. Trata-se da prisão arbitrária, abusiva, e até criminosa do mesmo, pondo-o numa condição de subjugação e desmoralização insuperável. As autoridades do sistema legal, não satisfeitas com isso, foram além. Três meses após ser sancionada a amaldiçoada Lei Maria da Penha, homens presos acusados de brigar com a mulher, um foi estuprado e espancado até a morte em Joinville-SC, e fala-se que na região de Florianópolis-SC, dois foram espancados até a morte. Ninguém pode acreditar que esse novo "código de honra" de presidiários não seja indução, manipulação e até articulação de carcereiros e autoridades do sistema legal. E há motivo para pensar que o número de casos seja maior, pois sabemos que há uma "Lei da Mordaça" que abafa ou impede a divulgação desse tipo de informação.  

  

Voltando a falar da falsa acusação de estupro, ela ocorre ainda noutro costume criminoso. Em crimes contra crianças ou mulheres, mais quando geram comoção pela barbárie, é comum acrescentar-se, às violências feitas, falsa acusação de estupro. Faz-se sem constrangimento ou crítica moral. Quer-se aumentar a pena de prisão a que o odioso réu será condenado. Imagine-se o que seja de temer em inquéritos policiais, se não for de parte de autoridades, seja por parte de pessoas que registram acusações. Essa maldição se transformou em cultura popular. A forma como são exploradas as ocorrências de estupro, está sempre voltada para ódio sexista. Em noticiários de muitos crimes faz-se indução a que uma falsa acusação de estupro serve para fazer "justiça". Na televisão, e outros meios de mídia, faz-se apologia da acusação de estupro justiceira. A legislação penal precisa ser corrigida com punições exemplares para falsas acusações de violências sexuais. Basta de violentar homens!
