---
title: Maioridade penal aos 16 anos 
date: 2007-04-25 21:00:00
author: dijalma.lacerda
debate: A maioridade penal deve ser reduzida no Brasil?
slug: maioridade-penal-aos-16-anos
status: publish 
type: post
---

Maioridade penal aos 16 anos.  

  

Dijalma Lacerda  

  

Muito se tem discutido, e principalmente após algum ato infracional praticado por crianças ou adolescentes, sobre a necessidade ou não de se baixar a idade penal para 16 anos. Assunto dos mais delicados, remete-nos a profunda reflexão. Alguns, e não poucos, em grande parte influenciados pela mídia sensacionalista que tudo faz para aumentar alguns pontinhos no percentual de audiência, professam ferrenhamente que uma pessoa com idade de 16 anos deverá sim responder e ser responsabilizada pela prática de algum ato tipificado como crime já que, segundo essas mesmas pessoas, nessa idade já dá para entender, e muito bem, o caráter criminoso da ação. Outros radicalizam ainda mais, defendendo a maioridade penal aos 14 anos. Tratar o assunto assim, de forma tão simplista, ao sabor da paixão e sob o pálio da mídia é, na verdade, distanciar-se da real e eficaz discussão, do debate do assunto. A realidade que temos, resumindo, é a seguinte: de um lado os que são a favor e do outro os que são contra. Eu, pessoalmente, sou contra. Tenho convicção de que um adolescente com 16 anos de idade é, na média, imaturo, e, sendo assim, com entendimento insuficiente ainda dos reais valores da vida. Se é bem verdade que o messias foi ao templo pregar com apenas doze anos, não menos verdadeiro também é que somente depois dos trinta iniciou sua verdadeira vida pública, sendo, assim, crucificado. David ainda bem jovem matou Golias, porém tornou-se rei dos judeus somente depois, e depois de já estar maduro é que tornou-se o grande ícone de todos os tempos. Não nos esqueçamos, ainda, que o primeiro é simplesmente o filho de Deus, e o último iluminado pelo divino, fugindo assim ao comum dos mortais. Tivemos na história brasileira um príncipe que não pôde ser imperador logo de início face sua menoridade. Foi, assim, confiado ao grande patriarca da independência, José Bonifácio, que sendo seu tutor, preparou-o para a consolidação da independência de nosso país. A imaturidade é algo que quem tem filhos ( e até mesmo quem não os tem) conhece muito bem. O jovem vai bem em uma série de coisas, animando os pais a tê-lo como exemplo de responsabilidade, e, finalmente, a reconhecê-lo como maduro. Só que surpreendentemente, em algo para nós até de simples solução, eis que lá escorrega, trazendo preocupação e remetendo todos à perplexidade. - Nossa, mas ele se demonstra tão responsável, por certo dirá alguém ! Para aqueles todavia que têm consciência de que um rapaz ou uma moça de 16 anos são imaturos, nenhuma novidade existe. O Novo Código Civil veio estabelecer como maioridade civil 18 anos. Atente-se para o fato de que hoje se tem muitas informações pela televisão, pelos jornais, pelo rádio, etc., e que realmente não se justificaria a maioridade civil ser de 21 anos como no Código Civil de 1916. Não se perca de vista, no entanto, que para uma série de atos da vida civil, inclusive casamento, separação, divórcio, compra e venda, testamento, etc. etc., a pessoa haverá de ter 18 anos para que seja civilmente responsável. Ora, sendo o ilícito um único evento, tendo nosso legislador dividido-o em civil e penal apenas para efeitos de política criminal, seria o cúmulo que um mesmo fato somente se constituísse ilícito civil para alguém que com 18 anos o praticasse, esse mesmo alguém se tivesse apenas 16 anos nenhuma responsabilidade teria em termos civis, e, por outro lado, seria criminalmente responsável. A nova lei do desarmamento estatuiu que somente poderá ter porte de arma alguém com 25 anos de idade, reconhecendo assim que abaixo de tal faixa etária ninguém teria maturidade suficiente para andar armado. Carteira de habilitação de motorista somente após os 18 anos, e o serviço militar idem. O voto aos 16 anos é facultativo. Vemos, assim, que nosso legislador pátrio não tem reconhecido responsabilidade alguma aos 16 anos. Assim, seria um contra-senso que somente para efeitos penais nós tivéssemos a maioridade aos 16 anos. Ora, com 16 anos não pode dirigir, não pode servir o exército, não pode portar arma, não pode vender, comprar, firmar testamento, etc. etc., mas, segundo alguns, poderia ser condenado a cumprir longas penas. Vemos assim, que existe uma grande disparidade em nosso ordenamento jurídico, mas que na verdade sempre se exigiu maturidade para a responsabilização de alguém. O mais importante disso tudo é que se saiba onde reside o fulcro da questão da criminalidade. O problema, com certeza, é muito mais social do que jurídico. Temos uma sociedade de jovens sem perspectiva, com pouca esperança de um porvir melhor, de um bom emprego, de possibilidade de manter família, de aplicar aquilo que aprendeu nos estudos. Temos uma pobreza a níveis insuportáveis, levando a uma grande taxa de abandono material de crianças e adolescentes. Aqueles que têm mais preparo, vão tentar a sorte lá fora, já se constituindo a diáspora brasileira numa das maiores do mundo, porém aqueles que não podem ficam por aqui mesmo, uma boa parte assaltando nos semáforos. É aí que temos que atacar: no social. Erradicar a pobreza e o analfabetismo, os filhos sem pai e o abandono infantil, tendo, como conseqüência natural, o retrocesso no índice de criminalidade. De nada nos adiantará baixarmos a idade penal para 16 anos, que só faremos por abarrotar ainda mais as cadeias. O que precisamos é bem preparar os jovens, dando-lhes reais condições de progresso social. Se hoje diminuirmos a idade penal para 16 anos, amanhã estaremos diminuindo para 14, até chegarmos à idade infantil. Estaríamos agindo como o marido que, informado de que sua mulher o traía na própria cama do casal, procurou solucionar o problema vendendo a cama. Estaríamos atacando a conseqüência apenas, sem nos importar com a causa. A grande causa de tudo é a exclusão social, a anomia social pela qual passa nosso povo, principalmente as minorias étnicas e raciais. Temos que atacar aí, nós sim com responsabilidade, e não procurar aumentar a responsabilidade de quem realmente não tem estrutura física e mental para tê-la. Precisamos largar dessa mania de buscar o mais fácil. É evidente que muito mais fácil do que erradicar os grandes entraves sociais é, com apenas uma penada, baixar a idade penal. Porém isto é irreal, ilusório, enganoso. Estaríamos como aquele rei, que não dispondo de tanques de guerra para lutar, baixou um decreto dizendo que daquele dia em diante todo camelo de seu reino deveria ser contabilizado como um tanque de guerra ! Não, não dá para tapar o sol com peneira. Temos que ser realistas, preparar nossos jovens, e não culpá-los por nossa própria culpa, por nosso fracasso. Temos que entregar a eles um mundo bem melhor do que aquele que herdamos de nossos pais. Só assim seremos um grande país.   

  

Dijalma Lacerda é Advogado Militante. Presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, Sub-Secção de Campinas nos anos de 2001, 2002, 2003, 2004, 2005 e 2006. Especialista em Direito Penal e Criminologia, Pós-Graduado em Direito Público com concentração em Direito Tributário, Pós Graduado em Metodologia do Ensino Universitário do Direito e Especialista em Direito Civil (Novo Código). Foi Presidente e Vice-Presidente da Associação dos Advogados de Campinas. Foi titular da cadeira de Direito Penal da Faculdade de Direito de Pinhal e Prof. Assist. da Pós-Graduação em Direito Penal da PUCC.
