---
title: Marketing Janista!
date: 2007-07-08 21:00:00
author: nelson.valente
debate: O segundo mandato está sendo melhor que o primeiro?
em_resposta: MARKETING POLÍTICO BRASILEIRO.
em_resposta_user: nelson.valente
slug: marketing-janista
status: publish 
type: post
---

Marketing Político II  

 (\*) Nelson Valente  

 A campanha começou em abril. À disposição de Jânio, a Varig colocou um DC-3 que percorreu o país inteiro até outubro. Mais de 400 municípios do interior foram visitados, todas as capitais de estados, algumas 3 ou 4 vezes. Em 1960 eleições se disputavam voto a voto, nos comícios. A televisão funcionava como mera curiosidade. No avião de 30 lugares, iam jornalistas, cinegrafistas, repórter de rádio. A comitiva fixa era pequena: o candidato, a mulher, o secretário particular, um mordomo doublé de segurança, dois auxiliares e um locutor oficial para os comícios. Às vezes, ia o candidato à vice-presidente e políticos ligados às regiões que seriam visitadas. Quando o trajeto compensava, mudava-se para um trem que percorria 10 ou 15 cidades, ora no interior de São Paulo, ora no Triângulo Mineiro, ora no Rio Grande do Sul. Não tinha chegado o execrável tempo da "erradicação dos ramais ferroviários antieconômicos". Nos clubes ou casas onde a comitiva almoçava e jantava, a ordem era servir feijão, arroz e carne. Nada de pratos apimentados ou sofisticados. Isto porque no Pará, o candidato e seus seguidores viram-se brindados com a cozinha local, pato-ao-tucupi a tambaquis e pirarucus, carne de tartaruga e caranguejadas. Na volta, a bordo do CD-3 todos passaram muito mal. O candidato viajava nas primeiras poltronas, logo atrás da cabine dos pilotos, com a mulher ao lado e às vezes chamava passageiros para conversas, como deputados, senadores, governadores para conversar sobre política, condições do estado a ser visitado. Com medo das alturas, não permitia a abertura das cortinas da janelinha ao seu lado, não desatava o cinto de segurança e não dispensava as doses de uísque com gelo. Olhar a paisagem, uma das raras vezes, o encontro das águas do rio Solimões com o rio Negro, antes da aterrissagem em Manaus. Não se embriagava, ficava mais brilhante no comício e pouco mais vermelho. Ao sair da aeronave, descontraía-se, com uma única exceção em Goiânia. No aeroporto, mais de 30 mil correligionários invadiram a pista quando ele descia a escada. O apertaram, abraçaram, rasgaram sua roupa e a solução foi voltar para o avião. Comentou que pela primeira vez se sentia mais seguro lá dentro do que em terra. Não adiantou. A multidão entrou e arrancou-o do avião. O candidato, na confusão, aboletou-se na garupa de uma lambreta de serviço, dizendo ao estupefato motorista: "Toque" - "Para onde?" - "Não sei, para qualquer lugar". Quando Jânio Quadros chegava era o delírio. Fosse dia, fosse noite, não havia acontecimento maior. O povo bradava, gritava o nome dele até a exaustão física, acompanhando-o do aeroporto até o local do comício. Ao longo do percurso, mas lotadas de gente. Quando ia para hotel descansar, era obrigado a ir à janela, à sacada acenar com as mãos ou até aparecia com uma vassoura, que era o seu símbolo maior. O locutor oficial Laércio Cortes anunciava os discursos de deputados e senadores que tinham vindo na comitiva, mas poucos conseguiam falar. Jânio tinha muitas razões para querer bem o Rio Grande do Sul e os gaúchos e dizia: "- Minha sogra é gaúcha e eu gosto dela". Com essas palavras era entusiasticamente aplaudido pela multidão. Em ocasiões especiais Jânio era o próprio avesso da comunicação, com tiradas imprevisíveis que levavam o povo ao delírio: - "Minha política é simples como uma valsa antiga. Não há quem não lhe aprenda a música ou deixe de bailar o seu som. Nada tenho de providencial, carismático ou messiânico e garanto que sou muito menos louco do que devia e menos feio do que se propala. Defendo simplesmente a política do bom-senso na administração pública." O povo acompanhava o cortejo pelas ruas empunhando bandeiras, vassouras, broches, panfletos. Durante um comício no Rio Grande do Sul, Jânio enfatizava, adjetivava: - "Revolta-me ver a nossa moeda recusada nos balcões de todo o mundo como moeda falsa. E ela o é. Não se de nação que tenha progredido e prosperado efetivamente na voragem da inflação. Não creio no surto industrial que se faça à custa da agricultura e da pecuária.  

" Era exatamente o que o povo queria ouvir.  

 (\*) é professor universitário,jornalista e escritor
