---
title: Jânio Quadros no processo de comunicação.
date: 2007-07-09 21:00:00
author: nelson.valente
debate: O segundo mandato está sendo melhor que o primeiro?
em_resposta: MARKETING POLÍTICO BRASILEIRO.
em_resposta_user: nelson.valente
slug: janio-quadros-no-processo-de-comunicacao
status: publish 
type: post
---

(\*) Nelson Valente  

 Em Jânio da Silva Quadros, a comunicação leva a intensidade da situação a extremos: facilita a catarse se a intensidade for baixa, e precipita a crise se a intensidade for elevada. A sua contradição que consiste em atribuir à comunicação, como se faz freqüentemente, os efeitos tanto de produzir quanto de reduzir a tensão, resolve-se especificando a situação na qual a comunicação funciona. Conforme a proposição precedente, a comunicação jamais é uma fonte auto-suficiente de ansiedade ou de segurança, mas pode contribuir para qualquer uma das duas em condições apropriadas. O "faça-se" do agitador não provoca a crise, mas uma pressão preexistente para a ação pode ser exacerbada, mesmo até o ponto da violência, pela manipulação de símbolos. Ao contrário, se a situação inicial envolve apenas tensões menores, a agitação e o descontentamento difusos podem encontrar expressão adequada nos símbolos apenas com uma reação exteriorizada mínima. Será necessária mais comunicação quanto mais heterogêneo for o público cuja opinião deve ser controlada, e quanto mais a opinião desejada se desviar das perspectivas estabelecidas. Assim, as fases iniciais de um regime revolucionário sempre envolvem uma quantidade enorme de comunicação. Técnicas de comunicação são relevantes em termos de fatores tais como o tamanho do público e a facilidade com a qual a sua atenção pode ser chamada para a comunicação. Diversas características culturais que determinam os métodos de comunicação também têm conseqüências sobre a magnitude da comunicação. Atitudes com relação à linguagem verbal e não verbal podem ignorar uma exagerada freqüência e multiplicidade da manipulação de símbolos, ou, ao contrário, espera-la como uma medida da honestidade do propósito ou da fidedignidade do compromisso. Em geral, qualquer grande e rápida mudança social será acompanhada de uma comunicação considerável, daí a sua extensão na sociedade moderna. A magnitude da comunicação, nesta hipótese, não é uma função da ditadura ou da democracia, isto é, do caráter dos relacionamentos e das práticas de poder - exceto na medida em que estes afetam fatores tais como os acima mencionados. A diferença significativa entre a comunicação destes padrões políticos não se refere à quantidade, mas à variedade e ao apelo a interesses válidos ou meramente supostos. Jânio, um mito político, é o padrão dos símbolos políticos básicos eu têm na sociedade brasileira. Os símbolos básicos são aqueles que têm conseqüências para a estrutura social, e não apenas para alguma relação ou prática de poder particular. Eles formulam as perspectivas mais gerais referentes a relações interpessoais na sociedade, e é nestas perspectivas que se reage a fatos de poder específicos. O mito político consiste nas perspectivas políticas mais firmemente aceitas, quer sejam de fato verdadeiras, quer falsas - são consideradas verdadeiras pela massa do mundo com tal confiança que praticamente não aparentam ter o caráter de suposições. O mito político compreende essas "suposições fundamentais" sobre assuntos políticos. Consiste nos símbolos invocados não apenas para explicar práticas de poder específicas como também para justifica-las. O termo "mito" não deve ser interpretado como atribuindo necessariamente um caráter fictício, falso ou irracional aos símbolos. Como antes, caracterizamos os símbolos em termos de seu funcionamento, e não diretamente pelas suas propriedades. Os símbolos de sentimento e de identificação do mito político Jânio. São aqueles cuja função é provocar admiração e entusiasmo, estabelecendo e fortalecendo credos e lealdades. Eles não só provocam emoções satisfatórias para a estrutura social, como também aumentam a consciência de que estas emoções são compartilhadas por outros, promovendo desta forma, identificação mútua a propiciando uma base para a solidariedade. O emblema (vassoura) ou slogan (Jânio vem aí) não só chama a atenção de um indivíduo que o vê ou o ouve para o objeto ou fato que simboliza, e desperta neles certos sentimentos; também fixa a sua atenção sobre os sentimentos que provoca e sobre a conduta que incita nos outros. As emoções e a conduta dos outros, das quais toma conhecimento, começam imediatamente a agir sobre ele próprio como uma influência que se perde como o efeito original do emblema ou slogan. Certos símbolos tendem a ficar intimamente associados com a possessão e o exercício da autoridade, e freqüentemente a possessão do símbolo é em si suficiente para induzir respeito à autoridade. Em Jânio da Silva Quadros: as linguagens verbal e não verbal são um campo minado por ideologias e pelo poder. A função central da linguagem não é a expressão, mas a comunicação. O diálogo, no sentido estrito do termo, não constitui, é claro, senão uma das formas - é verdade que das mais importantes, da comunicação verbal. Mas pode-se compreender a linguagem "diálogo" num sentido lato, isto é, vão apenas como a comunicação em voz alta, de pessoas colocadas face-a-face, mas toda comunicação verbal, de qualquer tipo que seja. Os "bilhetinhos" de Jânio da Silva Quadros, isto é, o ato da fala impresso, constitui igualmente um elemento da comunicação verbal. Ele é objeto de discussões ativas, sob a forma de diálogo e, além disso, é feito para ser apreendido de maneira ativa, para ser estudado a fundo, comentado e criticado no quadro do discurso interior, sem contar as reações impressas, institucionalizadas, que se encontram nas diferentes esferas da comunicação verbal (críticas, resenhas, que exercem influência sobre os trabalhos posteriores etc.). Além disso, o ato de fala sob a forma de bilhete é sempre orientado em função das intervenções anteriores na mesma esfera de atividade, tanto as do próprio autor, como as de outros autores: ele decorre, portanto, da situação particular de um problema científico ou de um estilo de produção literária. Assim, o discurso escrito é de certa maneira, parte integrante de uma discussão ideológica em grande escala: ele responde a alguma coisa, refuta, confirma, antecipa as respostas e objeções potenciais, procura apoio etc. Qualquer enunciação, por mais significativa e completa que seja, constitui apenas uma fração de uma corrente de comunicação verbal ininterrupta (concernente à vida cotidiana, à literatura, ao conhecimento, à política etc.). Mas essa comunicação verbal ininterrupta constitui por sua vez, apenas um momento na evolução contínua, em todas as direções, de um grupo social determinado. Um importante problema decorre daí: o estudo das relações entre a interação concreta e a situação extralingüística - não só a situação imediata, mas também, através dela, o contexto social mais amplo. Essas relações tomam formas diversas, e os diversos elementos da situação recebem, em ligação co uma ou outra forma, uma significação diferente (assim, os elos que se estabelecem com os diferentes elementos de uma situação de comunicação artística diferem dos que uma comunicação científica). A comunicação verbal não poderá jamais ser compreendida e explicada fora desse vínculo com a situação concreta. A comunicação verbal entrelaça-se inextricavelmente aos outros tipos de comunicação e cresce com eles sobre o terreno comum da situação de produção. Não se pode, evidentemente, isolar a comunicação verbal dessa comunicação global e perpétua evolução. Graças a esse vínculo concreto com a situação, a comunicação verbal é sempre acompanhada por atos sociais de caráter não verbal (gestos do trabalho, atos simbólicos de um ritual, cerimônias etc.), dos quais ela é muitas vezes apenas o complemento, desempenhando um papel meramente auxiliar. Entretanto, a circulação da linguagem não verbal, na população, está praticamente restrita ao espaço da ilustração e, como tal, não recebe um tratamento adequado na sua formulação e, muito menos, na sua exploração. As imagens apenas acompanham a linguagem verbal, motivando-a para a imagético, como aproveitamento precário do jogo das linguagens, jogo este que possibilitaria ao pesquisador dar vazão à sua competência de leitor do mundo. A ausência da exploração do não verbal como um texto, reduz a um signo vazio de sentido, isto é, um mero objeto. Para trocar idéias sobre as linguagens verbais e não verbais é imprescindível estar consciente da nossa percepção de mundo. Nossa sensibilidade nos dá condições de ir além do sentido que se possa querer atribuir a um texto, pois, formada pela incompletude para a condição da linguagem, ela está pronta para a leitura não como mero exercício de buscar resposta ou sentido, mas como experiência de produzir sentidos, de permitir a interação de sujeitos como uma prática plural da significação. Inseridos numa época, impossível seria negar a nossa condição de sujeito. Refletindo sobre os "bilhetes", não podemos deixar de reconhecer uma história de Jânio da Silva Quadros, que está além dos livros. Não quero, entretanto, negar a existência do que está ou poderia vir a ser dito, e sim constatar que há um olhar cuja percepção difere, em muito de outros olhares do passado. É o olhar de nossa experiência, de um passageiro de um mundo urbano, que cumpre a rotina do dia-a-dia, cercado por linguagens, portanto, as linguagens verbais e não verbais, é a identidade do indivíduo e, como tal, representa a ação do sujeito no percurso de sua experiência.  

 JÂNIO, O MAIS CONTROVERTIDO POLÍTICO BRASILEIRO  

 Dono de uma personalidade incomum e de um estilo político singular, Jânio imprimiu sua marca pessoal na vida do país. Ele tinha um repertório cênico e retórico de vocação populista, marcado por gestualidade ostensiva, vocabulário rebuscado e tiradas imprevisíveis. O sucesso de sua imagem pública foi, como tudo nele, um signo. Ninguém na história deste país arrebatou multidões tão apaixonadas, mãos levantadas em aplausos e tão plenas de esperanças, quanto ele. Não existia, no seu tempo de glória, a força da televisão, que apenas engatinhava. Ele foi o primeiro e grande comunicador político a utilizar técnicas não convencionais. Tudo era ao vivo. Suas maneiras de convencimento eram devastadoras. O comício era o grande cenário; ele, o próprio espetáculo. Começava a falar como hábil domador de massas. Cortejava cada grupo, cada classe. Tinha uma palavra de lisonja e carinho que atingia em cheio cada segmento. A multidão parava para escutá-lo, subjugada. Carregava nos tons da voz, que levantava no exato instante os temas da paixão. Despertava o ódio, açulava a revolta, levando as multidões ao delírio. Em seguida, suavemente dizia a todos, a mensagem salvadora. Memória fotográfica, em cada ocasião escolhia uma citação inusitada, de modo a deixar boquiabertos os milhões que o ouviam num silêncio ensurdecedor. O autoritarismo e o carisma foram seus traços característicos. Seus bilhetinhos tornaram-se célebres. Jânio foi considerado um precursor do marketing político. Sabia criar eventos que seriam notícia. Ele sempre conseguiu criar fatos políticos. Usava a vassoura como símbolo da promessa de "varrer" a corrupção. Ele falava com a mídia e com o eleitorado por meio de imagens. Ao pendurar um par de chuteiras na porta do seu gabinete na Prefeitura em 86 indicando disposição de se aposentar conseguiu o efeito desejado: políticos e jornalistas passaram a especular sobre o gesto. Jânio não saía do noticiário. A marca de Jânio sempre foi a surpresa. Irritado ou de bom humor, sempre oferecia um bom ângulo. Era capaz de reações intempestivas e de grande ironia.  

 JÂNIO IDOLATRADO E ODIADO  

 Ninguém em nossa história foi tão idolatrado e odiado. Homem exuberante conseguiu despertar paixões tão contraditórias. Ele era um gênio, pessoa inteligente e de personalidade complexa. Fazia-se passar por doido, caprichoso, messiânico, visionário. Jamais explicava a razão de seus atos. Preferia deixar que o povo boquiaberto percebesse que ele tinha razão. Não gastava um centavo com publicidade oficial mas era manchete diariamente. Jânio foi inimitável, sem herdeiros políticos. Ele representou a maior bofetada que as elites brasileiras Já receberam.  

 (\*) é professor universitário, jornalista e escritor
