---
title: Não! Não tenho!
date: 2007-07-27 21:00:00
author: ricardo.pinto
debate: Você tem orgulho de ser brasileiro?
slug: nao-nao-tenho
status: publish 
type: post
---

Muito se tem falado aqui nesse tópico sobre o orgulho de ser brasileiro. Citações contundentes, troca de ofensas e até versos foram registrados no JD com o objetivo de analisar a questão e expor suas várias faces. Todavia particularmente não concordo com nenhuma delas. Tenho bastante claro em minha mente a diferença de orgulho e amor. Eu verdadeiramente amo meu país, meu povo, minha gente, meus compatriotas de todas as etnias, mas não tenho orgulho algum em ser brasileiro. O amor que sinto pelo Brasil é independente de qualquer outro sentimento, por que tem a ver com pessoas, não com o solo, território, belezas naturais, etc. Carrego um sentimento, isso sim, de nação. Uma nação composta por indivíduos que nasceram nesse solo ou aqueles que se ´juntaram à turma´ para conviver de forma harmoniosa e rica. Sou nacionalista por amor ao povo nativo, por sentir-me parte de um grupo social onde a convivência se inicia com o início da própria existência pessoal. Independente da descendência ou condição étnica, o brasileiro é o indivíduo que nasceu e cresceu aqui, junto de mim. É esse indivíduo que amo e respeito, e é esse indivíduo, multiplicado em milhões, que compõe comigo a nação brasileira. Foi citada aqui a obra de Patrick Geary "O Mito das Nações", uma obra, a meu ver, socialmente perigosa, que, sob o pretexto de expor uma análise sobre o surgimento do nacionalismo nos povos, mistura conceitos para confundir o leitor e, nessa salada de frutas podres insidiosamente acaba por celebrar a importância das diferenças étnicas e sugerir o fim da sociedade humanitária. Para Geary a nação formada por seres humanos e o sentimento nacionalista que os une é nociva justamente por que prescinde das etnias, deixando nas entrelinhas a idéia da necessidade do nascimento de uma consciência étnica tão hermética que nos colocaria a um passo da ´qualificação racial´ nazista. Habilmente Geary propõe o fim da nação multiétnica e o nascimento de grupos étnicos fechados em sí mesmos, ou seja, o fim do nacionalismo (que segundo ele, seria um elemento nocivo em qualquer sociedade) e o surgimento do racismo (a celebração da raça em uma comunidade multiétnica). Por outro lado não há como negar que o Brasil já possui um identidade racial própria, ou seja, o brasileiro como raça, principalmente quando em países europeus. Na alemanha, aústria, bélgica, frança, espanha, dinamarca, inglaterra, por exemplo, somos vistos como negros, mesmo que tenhamos pele branca. Nos estados unidos nos chamam de ´cucarachas´ (baratas), posto que os americanos burramente acreditam que somos de colonização hispânica (lá a maioria acredita que a capital do Brasil é Buenos Aires...). Mas pouco me importa o que essa gente pensa a respeito do Brasil. Me importo sim com o que o brasileiro pensa do Brasil, e fico muito triste quando vejo alguém desdenhar esse imenso grupo social chamado Nação Brasileira. Vivemos muitos problemas sociais, mas não podemos deixar de nos amar e nos respeitar como companheiros de uma jornada que teve início lá atrás, na época sangrenta das Entradas e das Bandeiras (covardes, mas que hoje nos garantem o espaço que usamos para viver). Adoro o Brasil. Amo meu país e meu povo. Mas não tenho orgulho de ser brasileiro, posto que nem mesmo tenho orgulho de ser humano - essa espécie má e cruel. No entanto gostaria muito de ver esse país melhor, com um povo mais educado e consciente de seu papel na sociedade. Gostaria de ver o Brasil avançar mais em tecnologia e na medicina, e ser exemplo para o mundo. Enfim, gostaria de ver um Brasil melhor e mais justo para todos. Sem orgulho, mas com muito amor.
