---
title: Orgulho de que?
date: 2007-07-26 21:00:00
author: filipe.cerolim
debate: Você tem orgulho de ser brasileiro?
slug: orgulho-de-que
status: publish 
type: post
---

Não sei se rio ou se choro quando ouço esse grito. Afinal de contas orgulho de que cara pálida? Tudo bem que o esporte você extravasa suas emoções, grita, chora, ri e se diverte, mas o esporte não é tudo na vida. Claro que temos além do futebol pentacampeão, o volei imbatível, uma maravilha, as praias, a paisagem em si. Mas e o que acontece no nosso país esses dias, semanas e meses?        Hoje no PAN comemoramos por estar brigando com a "grande potencia esportiva" - Cuba - pelo segundo lugar no quadro de medalhas. Estamos apenas nos iludindo e comemorando um resultado mascarado. Não podemos acreditar que sendo segundo no PAN valha como parâmetro para o que realmente é disputado, as Olimpíadas. Lá as equipes dos E.U.A e Canadá serão as titulares. Lá teremos outros adversários bem mais competentes como as forças européias. Quero ver esse orgulho lá, ano que vem na Olimpíada.        Todo jogo começa o coro de: "Eu sou brasileiro, com muito orgulho, com muito amor!". Indo assistir a alguns jogos do PAN, parei pra pensar no que esse coro quer dizer. Afinal de contas, será que temos realmente orgulho de ser brasileiro?    Você tem orgulho do nosso Senado? O presidente Renan Calheiros a cada dia inventa uma justificativa para suas contas suspeitas. Orgulho da aviação? Depois do acidente da Gol ficou claro a precariedade, muito suspeita, do sistema de aéreo brasileiro, atrasos de vôos, filas e filas nos aeroportos por um vôo que não aparece nunca, e mais recentemente um acidente que ainda se busca explicação e que ficou marcado como o maior e mais trágico.    Então, vocês ainda têm orgulho de ser brasileiro? Tem orgulho de passar na rua e olhar os mendigos na rua pedindo esmola? De chefes de família desempregados? Pessoas que não tem o que comer e muito menos um teto para morar? Não é possível viver apenas cantando essa música por momentos esportivos, vamos ser racionais, ou pelo menos tentar, afinal de contas o esporte não é tudo, e um meio para muitas coisas, mas nunca um fim.    Claro que existem coisas belíssimas que acontecem durante o PAN graças ao esporte, ídolos são criados, crianças se espelham neles e saem de uma vida que não lhe trariam muitas esperanças e elas têm uma oportunidade na vida. Porém para ter orgulho ainda falta muito.
