---
title: Brasil, Brasil!!! Brasil é o País do Suíngue!!!
date: 2007-07-28 21:00:00
author: rodrigo.santana
debate: Você tem orgulho de ser brasileiro?
slug: brasil-brasil-brasil-e-o-pais-do-suingue
status: publish 
type: post
---

Gosto demais da minha terra. Afinal, escolhi nascer aqui. Todos nós escolhemos, em algum momento de nossa exist~encia, nascer aqui. E não adianta dizer que não!! O problema é que é difícil orgulhar-se do povo brasileiro. Mas em orgulho de ser brasileiro sim! E por que não me orgulho do povo brasileiro? Por uma série de razões, que digo agora. Temos o terrível costume de compararmos às outras nações. Seja em época de eleições, seja em épocas de grandes eventos. Comecemos então pelo aspecto político. Temos um governo ruim? E quem não os tem? Será que George Bush, Nestor Kichner, Hugo Chávez, Evo Morales são melhores que Lula? Será que o nosso Congresso é pior que o Congresso das outras nações? Eu acho que não... Se colocarnos Deus no Palácio do Planalto, periga ouvir que Deus não presta!!! Nossa infra-estrutura é ruim? Sim... temos problemas imensos de infra-estrutura. A Argentina é melhor? Pergunte ao taxista de Buenos Aires. O aeroporto de Glasgow é melhor que Congonhas? Acho que são iguais... todos com suas bombas. Nossa polícia de fronteiras é ruim? Ah, então a americana é exemplar!!! Se é exemplar, pergunte aos parentes das vítimas do WTC... E nossos atletas... são péssimos, não são? Os melhores são os argentinos? Acho que as 51 medalhas de ouro respondem... é ilusório? Claro que há melhores... odiei perder pra Cuba... mas lá a educação, o espoete e a saúde são prioridade. Vamos então colocar Fidel pra governar o Brasil? Nem ele resolve. Sabem por quê? Porque se eu chamo um pai de um aluno problemático pra conversar, ele não vem. Porque fazer o filho foi gostoso... agora, cuidar!!! Existe justiça no Brasil? Ela é complicada, sim... mas a justiça americana é a ideal? Bem, lá tem pena de morte, né... no entanto, continuam aparecendo debilóides atirando a esmo. São presos!!! Decreta-se pena de morte... e lá vem mais um doido. Aqui, queimam-se mendigos, agride-se prostitutas... mas são endinheirados!!! Filhos de endinheirados!!! Se é pobre, a justiça funciona... se é rico. Lá no exterior não tem disso... claro que tem!!! O exemplo então é a China? Pobres brasileiros... vão ter que se matar de trabalhar para pagar as balas das execuções de seus filhos, pais, irmãos... não... não é uma boa idéia. Nossos carros são uma porcaria!!! Ah, sim... os russos são melhores. Entãopergunte para o dono de um Lada. Nossas estradas então, um verdadeiro lixo. Vamos então viajar nas estradas mexicanas... acho que não são piores ou melhores que as nossas... e as nossas boas estradas são muito boas. Pedágio caro? Vá morar em Londres... Temos problemas sim... mas são problemas históricos... começa com um pvo que não dá valor ao que tem. Jamais um argentino vestiria uma camisa do Santos!!! Mas eu canso de ver brasileiro com camisa do Boca. Horror !!! Eu me orgulho sim de ser brasileiro. Sabemos fazer quando queremos. Às vezes, muito bem feito... outras, muito mal feito. O Pan foi horrível? Não!!! Foi muito bom... ah, mas teve a Cidade do Rock... aquele brejo todo... sim! E Atlanta teve aquele trânsito medonho... Atenas teve doido invadindo a rua e tirando nosso ouro. E eles são melhores que nõs!!! Pelo amor de Deus!!! Mudemos todos!!! Vamos dar valor às nossas coisas boas, consertar as ruins... vamos cobrar mais investimentos do governo na área de educação!!! Mas vamos também acompanhar a educação dos nossos filhos!!! De que adianta uma educação endinheirada com pais ausentes? Vamos gostar de ler sobre política!!! Para entender o que acontece conosco e tentar mudar... Temos várias chances para isso. Mas, acima de tudo, sigamos o exemplo dos outros povos, que mesmo com seue problemas internos, amam e defendem suas pátrias!!! E olha, que tem país por aí que tem govrnos piores que os nossos, problemas maiores que os nossos, e nem por isso enaltece os outros. Sejamos brasileiros todos os dias!!! Quem são voc~es para dizer que o Brasil não presta se nem o Hino sabem cantar? Veja se um americano, um cubano, um chinês ou um etíope erra a letra do próprio Hino. Vamos aproveitar que não temos Bush, Chavez, Bachelet... vamos mudar esse país a partir de nós mesmos. Aí sim, seremos uma nação de verdade, reconhecida por orgulha-se de ser brasileiro e não por vaiar seu presidente num evento onde jamais um povo civilizado faria o mesmo. E para os que acham que isso aqui realmente não tem jeito, um conselho: os consulados estão aí. Façam as malas, e boa viagem... de navio, de preferência.
