---
title: ORGULHO DE SER BRASILEIRO
date: 2007-07-26 21:00:00
author: jose.rodrigues
debate: Você tem orgulho de ser brasileiro?
slug: orgulho-de-ser-brasileiro
status: publish 
type: post
---

A unica vergonha que tenho é ver e saber que toda a corrupção implantada aqui tem como cabeça sempre pessoas com formação superior normalmente milionarios, esta elite sem vergonha na cara, estes sim tem nos envergonhado de toda forma se formos verificar a fundo estes trastes quase nem são brasileiros, sempre vem de uma descendica muito recente no maximo quarta geração de qualquer outra nação, parece até que só existem para nos envergonhar pois estes etão embrenhados na imprenssa brasileira que em nada é imparcial, mas felizmente sou brasileiro com orgulha de ser faço parte da mairia ou seja classe D quase E, mas sou pensante como toda massa que aos poucos vem se politisando e desbancando essa raça da elite que infiltram politicos para proteger seus intereses. E ai a crise aerea que se resolvida vai aparecer outras e outras isso não tem pois são eles que as criam como é que suas empreiteiras vao ganhar dinheiro? e a proposito vai sair a tal falada linha ferrea o expresso SP campinas! tudo na hora que a tucanada quer, e esse crapula ministro Jobim de FHC? mais que esta ai para trabalhar na manipulação a favor da elite! VEJAM A CRISE E A IMPRENSA.  

É incrivel a forma com que é relatado os fatos pela imprensa que em nada é impacial, estamos todos chocados com este ocorrido e nos resta pediar a Deus pelos familiares desrtes que partiram neste tragico acidente. Por poutro lado faço as seguintyes interrogações! Porque os controladores autorizaram o pouso desta areonave na pista que tanto reclamam falta de ranhura? Porque após o ocorrido com areonave da pantanal continuaram a autorizar pouso nesta pista se atribuem a derrapagem do à pista? Porque não indicaram os pousos para a pista auxiliar se reclamam a falta de ranhuras visto que a auxiliar possui este recurso? Onde esta a posição profissional destes controladores? Porque não decidiram após o ocorrido com o aviao da pantanal uma nova estrageia como o uso de pista auxiliar para avioes deste porte, e avioes de menor porte na pista principal como medida de segurança?. Oque vejo é um emaranhdo de confusão proposital a cada problema que surge e "profissionais" sem nenhum comprometimento é de se desconfiar de tudo, pois pelo que sei o pais não tem recurso para contrução de aereoportos repentinamente e oque mais temo é que há uma torcida de empreiteiras loucas para por a mão nisto, sem contar outros intensões será que vão nos empurrar ao FMI? onde esta a Brasilidade destes jornalistas empregados em geral do setor? porque cada um não faz a sua parte?ja é horta de todos cumprirem suas responssabilidade em todas as esferas e antes de tudo ser Brasileiro com orgulho de ser chega de tanto falatorio é hora de agir com dignidade.
