---
title: ONDE NÃO HÁ CIVILIDADE NÃO HÁ ORGANIZAÇÃO RACIONAL.
date: 2008-03-31 21:00:00
author: max.paim
debate: O crime organizado no Brasil tem limites?
slug: onde-nao-ha-civilidade-nao-ha-organizacao-racional
status: publish 
type: post
---

Quando pensamos na palavra sociedade logo vem às nossas mentes o meio sócio-político em que vivemos. Esta é uma concepção biológica e portanto natural que temos. E ela mesma, a Biologia, nos diz que sociedade é um conjunto de seres vivos. E quem conhece um pouco de biologia sabe que ser vivo é tudo que possui célula e tecidos, como é encontrado em qualquer organismo. Desta forma conclui-se que onde há célula há uma sociedade organizada pois estas células seguem rigorosamente o que está codificado no seu DNA interior. Mas, então somos uma sociedade organizada? Sim, biologicamente falando sim. Porém, como todos nós sabemos, o que diferencia o ser vivo humano dos demais seres vivos é a capacidade de raciocinar sobre sua própria existência. Em outras palavras: os demais seres não têm a mínima idéia de que, como, quando, onde e quais os motivos de seu viver. Agem, portanto, por instinto. Ou seja, de acordo com seu DNA.    Esta capacidade humana de raciocinar nos legou a propriedade de controlarmos nossos instintos e agir CIVILIZADAMENTE. O radical "civil" provém do latim "civis" que significa "cidadão". O que pretendo dizer com isso? Que a palavra "civil" é uma das expressões que serve para demonstrar que temos uma composição além da biológica. Que não agimos como os demais seres, apenas pelo código genético. E já que nos consideramos cidadãos numa sociedade organizada individualista biologicamente, deixemos nossa instintividade de lado e pensemos racionalmente para que antijamos nossa civilidade que proclamamos por nos considerarmos cidadãos.    Para finalizar: nós, que vivemos alardeando que o Estado nunca deu o devido valor ao cidadão, temos que cobrar (racionalmente e não de forma brutal e animalesca como ocorre em muitas vezes) das autoridades responsáveis a necessária valorização à educação, onde vamos aprender o verdadeiro sentido de civilização e assim poderemos realmente nos considerarmos uma sociedade organizada racional e civilizadamente pois entendo que é assim que acabaremos com o crime. Dando educação de qualidade aos seres vivos  biologicamente organizados que vão para as ilicitudes é que os tiraremos deste descaminho. Pois até agora não nos diferenciamos muito dos animais irracionais na maneira de exigir e agir.
