---
title: Indústria da psicopatia!
date: 2009-04-23 11:22:58
author: Miguel D Avila
debate: Quais os verdadeiros valores da sociedade?
slug: industria-da-psicopatia
status: publish 
type: post
---

Nunca em tempo algum, usou-se meios de divulgação para a produção de psicopatia em escala massiva entre a população como nos dias atuais. Tem-se, por exemplo, na televisão em “horário livre”, e sem nenhuma censura, programas dedicados à mensagens negativas, e também à maquiavelismo, para instalação psicológica de conceitos e formações desviantes da normalidade e/ou do que seja correto. Falei em “horário livre”, todos pensarão que me refiro apenas a que se resguarde menores de idade, e, sim, também quero dizer isso. Só que os métodos de mecanismos subliminares, de propaganda enganosa, e de manipulações para convencimento, são também eficazes sobre adultos, e tudo é feito até mais para esse público, porque se quer o maior Ibope. 

Do que estou falando? Vou dizer, vou dar dois exemplos para mostrar para o que é aquilo para o qual aponto. Contudo, são múltiplas as emissões de fenômenos e produções similares ou relacionados com os casos a que restringirei a exemplificação.

Tem-se um programa de televisão que procura desenvolver socialmente uma formação massiva, para instalação de certas concepções mentais, em pessoas que sejam suscetíveis. Nem tudo é de uma destinação socialmente negativa, há muita coisa de valor aceitável, até porque é necessário para passar uma credibilidade. Vou apenas citar, para demonstração, um dos casos apresentados nesse programa. Fez-se uma teatralização de uma situação entre um casal. O casal já estaria separado a uns 7 anos, mas a mulher veio ao programa, e também o homem foi trazido, para ela confidenciar um segredo. Ao tempo de casamento entre os protagonistas, a mulher traiu o marido, e teve um filho de um outro pai biológico, que foi criado pelo pai de traição como seu verdadeiro filho.

A simples apresentação do caso de casal acima, não significaria uma produção de desinformação ou de deformação da formação de telespectadores passíveis de doutrinação pelo programa em tela. Só que a mulher que havia cometido adultério, limitava o seu caso com o amante a uma semana em que teria abandonado o lar. E assim alegando-se uma condição de solteira, descasada, uma circunstância isenta de traição sexual ao marido. Segundo ela, nessa semana envolveu-se, apaixonou-se por outro homem, e com ele teve também relacionamento sexual, resultando na gravidez. Tratava-se, o amante, de um homem casado, e que não queria assumir compromisso com a mesma, mas apenas tê-la como amante informal e oculta.

Ao retornar ao lar, a sua gravidez foi atribuída ao marido, que assim passou a ser como se fosse o verdadeiro pai biológico do filho. Realmente ao pai de traição o filho de outro pai biológico, era, e acredita-se que continuaria sendo mesmo após a revelação feita, como se fosse seu verdadeiro filho. Ele era pai afetivo, tinha amor paterno pelo filho. Isso, essa forma de amor paterno, é comum, e uma qualidade bem masculina, oposta às mulheres que em boa parte tem problemas em aceitar o filho de uma outra, que seja de um companheiro com o qual estejam convivendo. 

Mas então o que quero mesmo enfocar? Pode o leitor não ter captado. Desejo centrar a questão a ser destacada, no fato da exposição da idéia de que estando a mulher em tela separada, a mesma não estava em adultério, não havia cometido traição ao marido. A mulher sempre se embasou nessa afiguração de isenção de infidelidade na circunstância alegada. A apresentadora reforçou essa idéia até com obstinação, tantas vezes a reprisou. Entretanto, o que se têm, visto sob o aspecto agora abordado, é uma agravante de conduta traiçoeira extraconjugal. 

Num namoro pode-se dar um tempo, não há compromisso firmado, apenas pode haver intenção de compromisso. Num noivado, já não é moral dar um tempo, o que pode é o noivado ser desfeito, rompida a relação, podendo se for o caso ser reatada a relação, mas nessa condição são traições as ocultações de fatos havidos desde o primeiro compromissamento entre o casal noivo. Num casamento o afastamento de um dos cônjuges do lar, justifica-se se houver um motivo suficiente, mas o casamento só estará desfeito, quando isso for uma situação oficializada. Não se pode abandonar o lar para ter um tempo de retorno a vida solteira, ou mesmo para tirar férias conjugais, ou fazer disso modo de pressionar o cônjuge.

As formas de um cônjuge sair de casa precisam respeitar compromissos, que correspondam à situação mútua do casal. Não se admite suspensão temporária do casamento, sem causa suficiente, em relação ao cônjuge. Nem se explora dores mútuas de um problema de casal, para desígnio cafajeste, sobreposto à dificuldade doméstica que fosse de enfrentar solidariamente. Ainda, qualquer conduta traiçoeira ou falsidade, numa situação de um cônjuge que saia de casa, torna-se mais sórdida, pela sordidez do meio maquiavélico usado. Também afastamento, abandono, do lar, repita-se, não pode ser meio de disputa ao estilo de queda, quebra, de braço. 

Há quem admite cumplicidades a liberdades entre um casal, que não rompendo a lealdade, a sinceridade e a transparência, e havendo consenso ainda respeitam a fidelidade, sem quebra de confiança, e sem ruptura de pacto matrimonial; e fora disso tem-se traição e falsidade. Admite-se no casamento formas leais de afastamento do lar, para o bem da relação conjugal, por um consenso mútuo do casal, ou imperativas já no sentido de ruptura, com causas justificadoras mesmo diante dos compromissos do casamento.

Bem, mais não preciso dizer. Deixo por conta do leitor concordar ou discordar do juízo que demonstrei sobre os fatos e seus aspectos na forma como foram focados. Deixo também ao leitor vislumbrar, visualizar a forma como se implantou, foram plantados, socialmente e com comunicação de massa, conceitos a serem absorvidos pela população. É essa a ética e moralidade de comprometimento conjugal no casamento, que devemos engendrar, e propagar como formação ideativa e de caráter das pessoas em nossa sociedade? 

Vou apresentar mais um caso de estudo. Tratam-se de programas policiais que infestam os meios de imprensa televisiva. Temos em largos horários esse tipo de programas como uma apelação de ganho de Ibope, explorando gerar insegurança, impactos e comoções pessoais e sociais. Os casos alvejados são grande parte, continuadamente, objetos de sensacionalismos, e até de manipulação de comoção social. Quer-se fazer uma platéia cativa, e também gerar manifestações no seio do povo, por todos os meios de maquiavelismos. Há, ainda, uma indústria da violência.

Os conceitos que certos apresentadores desses programas de jornalismo policial vendem para o público são de justiceirismo, e também de estigmatizações dirigidas a parcelas populacionais. Tem-se uma dessensibilização social até mesmo para defenestração do estado de direito e dos direitos humanos. Têm-se uma insensibilização social até mesmo para casos de mortes violentas, prisões injustas, e até aspectos genocidas. Têm-se uma implementação maquiavélica de mecanismos multiplicadores da criminalidade, e de outro lado uma incitação à ilegalidade e ao justiceirismo no combate ao crime. Têm-se praticas de intimidação, imposição do medo, e desamparo sobre as camadas sociais.

Não preciso citar um caso de exemplificação do que falo sobre certos programas de jornalismo policial. Todos os leitores deste artigo certamente conhecem esses programas televisivos. O que se terá é que muitos leitores já tem um pensamento afinado com as propalações e propagações de certos apresentadores desse tipo de programas televisivos. Esse público de fiéis de certos apresentadores de programas de jornalismo policial, temos visto fartamente manifestar-se. Dificilmente deixarão de vir contestar as idéias que apresentei. Outro público é aquele que não está sob a influência ou condução de certo jornalismo policial a que me referi.

Tudo isso é feito sem distinção de telespectadores, e menos ainda há qualquer censura. Tudo, ainda, é feito em horário livre, de manhã, por volta do meiodia, à tarde e à noite. Que sociedade desenvolver-se-á com essa forma de formação pública e massiva de pessoas? Que cidadãos produzir-se-ão com essa maneira de orientação e formação pessoal? Que benefício poderá advir de uma tal deformação psicológica de pessoas impressionáveis pela forma de jornalismo a que dei foco? Deixo por conta do leitor a meditação.
