---
title: Aborto
date: 2007-04-18 21:00:00
author: silvio.oliveira
debate: Catolicismo x Saúde Pública: o que justifica um aborto?
slug: aborto
status: publish 
type: post
---

O Papa João Paulo II, respondeu muito bem a esse questionamento. Sua resposta foi:  

No mandamento "Não Matarás", permite alguma exceção?  

Perdeu-se o valor da Vida, mata-se por muito pouco, por nada.   

O nosso País precisa de pessoas sérias, comprometidas com o bem estar das pessoas. Abortar necessariamente não é o caminho para aliviar o trauma, por exemplo de uma pessoa que foi estuprada. Nesse caso penso que essa pessoa apenas esta barganhando o trauma, consequentemente passando de vitima a bandido.   

CARTA DE UM BEBÊ  

  

Oi mamãe, tudo bom?  

  

 Eu estou bem, graças a Deus faz apenas alguns dias que você me concebeu em sua barriguinha.  

Na verdade, não posso explicar como estou feliz em saber que você será minha mamãe, outra coisa que me enche de orgulho é ver o amor com que fui concebido.  

  

 Tudo parece indicar que eu serei a criança  

 mais feliz do mundo !!!!!!  

Mamãe, já passou um mês desde que fui concebido,  

 e já começo a ver como o  

meu corpinho começa a se formar, quer dizer,   

não estou tão lindo como você,  

mas me dê uma oportunidade !!!!!!   

Estou muito feliz!!!!!!   

  

Mas tem algo que me deixa preocupado...   

Ultimamente me dei conta de que há algo na sua  

cabeça que não me deixa dormir, mas tudo bem,   

isso vai passar, não se desespere.  

Mamãe, já passaram dois meses e meio, estou muito feliz com  

minhas novas mãos e tenho vontade de usá-las para brincar...  

  

 Mamãezinha me diga o que foi?   

Por que você chora tanto todas as noites??   

Porque quando você e o papai se encontram,  

 gritam tanto um com o outro?   

Vocês não me querem mais ou o que?  

Vou fazer o possível para que me queiram...  

  

Já passaram 3 meses, mamãe,   

te noto muito deprimida, não entendo  

o que está acontecendo, estou muito confuso.   

Hoje de manhã fomos ao médico e ele marcou  

 uma visita amanhã.  

  

 Não entendo, eu me sinto muito bem....  

 por acaso você se sente mal mamãe?  

  

Mamãe, já é dia, onde vamos?   

O que está acontecendo mamãe??   

Porque choras??  

Não chore, não vai acontecer nada...  

Mamãe, não se deite, ainda são 2 horas da tarde,   

não tenho sono, quero continuar brincando   

com minhas mãozinhas.  

  

Ei !!!!!! O que esse tubinho  

está fazendo na minha casinha??   

É um brinquedo novo??   

Olha !!!!!! Ei, porque estão sugando minha casa??   

Mamãe !!!!   

  

Espere, essa é a minha mãozinha!!!!  

Moço, porque a arrancou??   

Não vê que me machuca??   

Mamãe, me defenda !!!!!!  

Mamãe, me ajude !!!!!!!!   

Não vê que ainda sou muito pequeno   

para me defender sozinho??   

  

Mãe, a minha perninha, estão arrancando.   

Diga para eles pararem,juro a você que vou me comportar bem e que não vou mais te chutar.  

  

Como é possível que um ser humano possa fazer isso comigo? Ele vai ver só quando eu for grande e forte.....  

ai.....  

mamãe, já não consigo mais...  

 ai...  

mamãe, mamãe, me ajude...  

  

Mamãe, já se passaram 17 anos desde aquele dia,   

e eu daqui de cima observo como ainda te machuca  

 ter tomado aquela decisão.   

  

Por favor, não chore,lembre-se  

que te amo muito e que estarei aqui te esperando   

com muitos abraços e beijos.  

Te amo muito   

  

Seu bebê.
