---
title: PAIXÕES
date: 2007-07-13 21:00:00
author: max.costa
debate: Por que lemos tão poucos livros?
slug: paixoes
status: publish 
type: post
---

  
PAIXÕES (cronica)  
  
O.D.C. À musa inspiradora dos sonetos de amor.  
  
Como, quando e porque, ninguém sabe! A única coisa que se descobriu - depois de sucessivas paixonites e alternadas fossas Byronianas - é que sempre começam bem no meio do de repente. Têm algumas que são clássicos de domínio público, exemplo: Aluna pelo professor e vice versa, a coroa pelo garotão; o garotão pela cunhada, as paixões de fim-de-semana, as de verão, do carnaval, as de estâncias turísticas, de moça beata pelo padre novato, e... Mas, todas, - sem exceção - começam, de repente! De repente, no despertar da adolescência; o garoto - cheio de incômodas espinhas reveladoras - fica estático, hipnotizado por aquela garota maravilhosa do primeiro ano do ensino médio; o cabelo lindo, aquele olho lindo, aquela boca linda, enfim... Maravilhosa! Viva toda a estratégia da mãe natureza! O modo - supostamente recatado - como encosta os livros sobre os seios, (visivelmente aumentados pelo primeiro sutiã) denunciando sua inevitável e maravilhosa condição feminina, em plena ascendência hormonal. De repente, na paixão desenfreada pelo líder de uma banda de roque que ela jamais verá; e que só conheceu naquela semana, porque ele surgiu - de repente -nas revistas e álbuns do gênero. Ou, na nada repentina carícia demorada do toque absolutamente suado e trêmulo de nossas mãos apavoradas, bem no meio da platéia às escuras, naquele festival de teatro amador, ao qual fomos em caravana. Ou, de repente dentro do ônibus coletivo - quase na hora de descer - ela falando sem parar, de como o namorado a despreza, apesar de seu esforço para demonstrar-lhe amor; de repente, um beijo! "Toma meu telefone" e... Ficamos!  
Têm também as paixões que permanecem recolhidas por anos e, um belo dia - é, assim, de repente - "eu te amo!" Pronto! Altares esquecidos, juramentos quebrados, vidas desfeitas, para se viver o grande amor reprimido por inúmeras convenções da velha hipocrisia social.  
É verdade que, a imensa maioria das paixões que se enquadram no quadro acima morrem,  
sufocadas no silêncio comodista das conveniências; e viram zumbis emocionais; sentimentos mumificados, arrastando eternas correntes dentro do insaciável coração figurativo; que paixão mal resolvida, é como diabetes, você só se livra dela quando morre!  
Algumas são tão anticonvencionais quanto avassaladoras; como aquela com a colega de trabalho simpática e bonitona que se conhece a anos mas, com quem nunca se teve muito contato até que, um dia - sabe Deus porque - numa confraternização qualquer de fim-de-ano, vocês se olham, sorriem, dançam juntos e...Pá! Se descobrem, apaixonados! Aí é aquele festival de "love songs" no MSN, miríades de torpedos no celular e, flores, chocolates e cartões de presente; cinco banhos diários - principalmente de perfume -e uma hora-e-meia de tortura em frente ao espelho para escolher a roupa íntima ou a camisa que melhor combine com que calça; tudo no louco afã de impressionar o objeto do escravo amor escravagista. Até que num dia cinzento de fim-de-paixão - seja pela inconveniência estúpida do falatório dos colegas, ou, simplesmente pelo aparecimento de outra paixão ainda mais encantadora - um deles se cansa daquele "faz-de-conta-que-eu-te-amo" e diz: "Chega! Não quero mais! Aah! Aí é aquela baixaria de mil noites sem dormir; alma penada, escrevendo mil cartas de amor magoado, que nunca serão enviadas; febres de quarenta graus; greves de fome e fingidas tentativas de suicídio! Mas, ô bicho sádico e mesquinho, essa tal de "paixão-proibida" travestida de amor fatal! Ah! O eterno, lindo e dolorido amor inventado, sem o qual - graças a deus! - a vida da grande maioria de nós, não faria o menor sentido; seria mais ou menos como uma ostra sem pérola, não serve pra muita coisa, além de - quando muito - ser devorada. Isso tudo sem falar das inevitáveis e platônicas paixões desenfreadas dos poetas, esses românticos incorrigíveis e hospedeiros crônicos de uma incurável carência; como eu! (E olha que não falo só por mim, não). Agora, havendo a constatação "racional" - se é que isso é possível - de que tal amor, não tem a mínima possibilidade de realização, bem, o remédio é, esquecer... E receita infalível para amor não correspondido tem, meu confrade Lino Barbosa, Caxiense da gema, honorável membro da confraria dos cachacistas militantes:  
Compor uma música bem romântica, ou, escrever meia dúzia de sonetos; um belo porre no fim-de-semana, trancado no quarto, ouvindo Roberto Carlos, Maria Bethânia, ou coisa que os valha e...Pronto! Passada a carraspana, estará exorcizado para sempre, o desgraçado amor platônico. E de certa forma também este autor, exorciza aqui, suas vividas, pretensas ou possíveis paixões. E na segunda-feira, o insaciável coração vazio - essa fera onívora - recomeça sua busca por novas emoções, decepções e...Paixões!  
  
Max Costa  
(escritor e poeta)  
Idealizador e fundador da  
Confraria do Artista de Assis  
e-mail: maxwcosta@yahoo.com.br
