---
title: Greve
date: 2007-04-05 21:00:00
author: everaldo.souza
debate: O poder mudou Lula?
slug: greve
status: publish 
type: post
---

UM EX-GREVISTA MUITO SUSPEITO. Um ex- sindicalista que ia contra até o imperialismo americano. Um dos maiores grevistas que este país já teve. E agora quer ir contra a greve. É no mínimo suspeito ou muito hipócrita. Aliás trouxe Bush aqui no Brasil, só pra nos humilhar. Colocou militares desde a PM até o exército pra pisar em nós os brasileiros. Que vergonha eu tenho desse governo. Estou a crer que nesse país nenhum político vale nada, seja ele qual for. E no congresso parece que é cercado de bandidos engravatados sugando cada vez mais o nosso dinheiro , para favorecer empresas multinacionais,especuladores financeiros,americanos ,europeus,japoneses etc... Que vergonha.  

E além do mais sem falar na educação, que é uma bosta. professores trabalhando sem nenhuma estrutura. salas lotadas, péssimos salários e uma legislação educacional feita no congresso para formar o aluno cada vez mais ignorante do que já é. Ou seja, até quando vai essa política de abandono e descaso com a sociedade? É por isso que lá fora somos alvos de piadas.não somos levado a sério. Que vergonha.  

sabe quanto é um salário de um professor no estado de sp? 773,00 isso mesmo, é 773,00 reais por mês. E ainda a turminha do PSDB acha que professor ganha bem!!! Tratam esses profissionais como se eles não representassem nada pra sociedade. Desprezam,humilham,pisam,cospem,e até cagam e vomitam em cima. Essa turma tem pavor da educação. ë melhor assim, pois fica mais fácil manipular a tão ingênua sociedade brasileira, que tá mais preocupada quem vai ganhar hum milhão de reais no big brother, se a siri vai casar com o alemão, se cowboy vai deixar de ser safado e falso, se carol vai deixar de ser a cobra carol. Se o Bial vai tomar vergonha na cara e se valorizar mais e fazer jornalismo e não picaretagem. Que vergonha.
