---
title: Relato de um soldado no front
date: 2007-09-16 21:00:00
author: wagner.martins2
debate: Antidepressivos: qual o momento certo para usar?
slug: relato-de-um-soldado-no-front
status: publish 
type: post
---

vieram para ficar. Faço deste texto um relato pessoal pois sou leigo como profissional que trata a depressão e seus sintomas, mas sou catedrático como depressivo. Aliás na minha família , depressão e síndrome de pânico, ou uma ou outra. Aos 12 anos isto em 1978 ainda um pré-adolescente imberbe, enfrentei o primeiro grande revés da minha vida. Uma bisavô de 87 anos, beata e que cotidianamente rezava dois terços por dia e que reiteradamente afirmava que os suicidas vão para o limbo, se enforcou fazendo uso do lenço que cobria seus cabelos. Na imaturidade dos meus doze anos o fato trágico parece ter sido absorvido sem maiores sequelas. Mas na verdade não tinha discernimento suficiente para tentar encontrar as respostas se é que as tinham. Dentro do rosário de problemas enfrentados, e ressalto que não faço isto por comiseração, tinha um irmão que foi se entregando ao alcoolismo e dilapidando sua vida pessoal e profissional. Na época achavamos que era só mais um alcoólatra alimentado por más influências de amizades sob suspeita. Ofereciamos a ele os tratamentos usuais da época, final dos anos 80, mas ele se defendia sempre afirmando categoricamente que não era um consumidor contumaz de bebidas etílicas , e sim apenas bebia socialmente. O quadro foi se tornando dramático com incursões de meus pais pelos bares da redondeza para ir busca-lo. No início do ano de 1990 ele talvez pressionado por mais pedidos familiares de que se tratasse, foi com seus proprios pés a um hospital procurar tratamento. Ficou ali internado durante alguns dias e quando saiu parece que tinha mudado a sua mentalidade face ao seu mal. Tornou-se uma pessoa mais caseira e começou a frequentar reuniãos dos Alcoolicos Anónimos. Achavamos que estava no caminho certo para se safar deste vício. Mas a recuperação não é tão facíl quanto parece. Tentou recolocar a sua vida nos trilhos profissionalmente. Mas diante de várias recusas de emprego acabou procurando o atalho trágico em abril de 1990. Foi a primeira vez que senti à flor da pele a perda de uma pessoa querida. Fui o último a travar dialogo com ele e o único da família a vê-lo no seu modus-operandi. O suicídio tem um efeito devastador sobre todos os membros da família. Depois disto minha mãe e uma das irmãs começaram a tomar anti-depressivos e os fazem até hoje. Retorno a minha história pessoal. Filho caçula de família pobre a muito custo consegui passar num vestibular de uma conceituada universidade pública já com 27 anos de idade. Os fatos trágicos de 78 e de 90 consubstanciaram-se na minha mente e a partir de 94 comecei a apresentar os primeiros sintomas de depressão. Mas com as baladas universitárias e fazendo uso do legado religioso de minha mãe que herdou da sua mãe que recebeu da sua , orava. Também achava que pelo fato de estar morando fora de casa pela primeira vez em república com pessoas mais jovens de menor bagagem de vida que eu, alimentava o problema. Me formei e como todo ser humano enfrentei glórias e derrotas. Mas diante dos resultados negativos, da partida travada entre sonho sonhado versus sonho realizado, a depressão hibernante despertou de vez. Primeiro foi os sintomas das noites mal-dormidas, da irritabilidade fácil, da auto-estima baixa. Falseando o quadro como muitos fazem, fui a um neurologista que me prescreveu um remédio para me restituir o sono apaziguador. Mas os sintomas foram se acentuando. A depressão leva a sua mente a funcionar como um labirinto. Você tenta tenta tenta sair mas não consegue e vai se sentindo combalido. Após uma crise de choro convulsiva finalmente resolvi me render ao obvio ululante, precisava me tratar indo a uma psiquiatra. O primeiro classe SUS mal me olhou nos olhos, lacônico e ficou mais tempo preenchendo papéis como um escriturário do que qurendo se informar do meu problema. Me receitou vários antidepressivos manipulados como se fosse um mix deles. Percebi que a maioria de seus pacientes ia somente para pegar outra receita para continuar tomando remédios prescritos por ele. Entravam e saiam rapidamente. Como não melhorei e os efeitos colaterais foram horríveis, tremedeiras, letargia, e impotência sexual voltei a ele. Ele simplesmente dobrou a medida dos remédios dizendo ser padrão. Procurei um outro psiquiatra particular e o tratamento recebido foi diametralmente oposto. Humano, conmversou, procurou saber da minha história pessoal e ao ver os remédios´prescritos pelo anterior disse que estavam errados. M isturas de um que não era compatível com o outro e também a dosagem. O primeiro era na verdade um "fazedor de zumbis". Continuo meu tratamento com este que está sempre a disposição quando necessito. Em relação ao início da depressão melhorei bastante, não posso afirmar cabalmente que a venci, pois é uma luta árdua feita de progressos e recaídas. Mas posso afirmar que os antidepressivos prescritos por este psiquiatra me fazem seguir adiante. Ele procura não receitar remédios de tarja-preta que podem causar dependência. Mas sobre dependência reporto uma conversa que tive com ele quando o argui sobre a a dependência em relação aos psicotrópicos e ele me disse que é melhor tomar todo dia e se se equilibrar mantendo uma aceitável qualidade de vida ou não tomar e ficar mais exposto a doença, como um hipertenso que tem que tomar remédios diariamente. Quando se está num quadro severo de depressão aparecem os palpiteiros de plantão com fórmulas mágicas´para você desembarcar dela rapidamente. São os gurus que pregam que tomar remédio é pior, que você tem que procurar se divertir, sendo que você esta tomado pela anedonia, ou que a religião é a panacéia para todos os males. Muitos tentam ajudar e acabam na verdade dificultando o tratamento. Para se lidar com um depressivo é imprescindível muita paciência e amor. Hoje melhor argumentado sobre o mote sei que o meu irmão na verdade foi para o caminho do alcooól porque é a resposta primária a depressão. Se não fossem os antidepressivos não teria condições minímas nem de relatar a minha história neste artigo.  

A ciência evoluiu consideravelmente sobre as doenças psicossociais mas ainda há um largo caminho a ser percorrido pois a mente do homem ainda está longe de de ser desvendada.
