---
title: AO EDSON M. R. PAES!
date: 2008-03-04 21:00:00
author: max.paim
debate: Dilma Rousseff é a melhor candidata do PT à Presidência?
slug: ao-edson-m-r-paes
status: publish 
type: post
---

Os petistas e lulistas dizerem que o país está num crescimento explêndido não me surpreende. Mas alguém que diz que não votou no "Messias de Garanhuns" e não é filiado no PT escrever que precisa reconhecer que o país está melhor é de cair os butiás do bolso!    Essa pessoa é o Edson M. R. Paes. Pesquisador de Cientologia, Teosofia, Cosmologia, Astro sei lá o que e outras coisas. Pra esse cara eu digo: tchê, pára de pesquisar essas baboseiras que só vão dar resultados sem importância e vai pesquisar, ou melhor, estudar matérias pertinentes à realidade do planeta Terra, como Ciência Política ou Direito.    Nada contra tuas pesquisas. A maioria dessas tuas áreas eu também tenho simpatia. Passei muito tempo de minha infância vendo documentários sobre o universo, a física, etc... Mas agora a realidade desse infame país é bem outra da que escrevestes.    Use, por exemplo, os números que te mostrei hoje. Estabeleça mínimos para medir o crescimento do país. Quando o número de pessoas em universidades sair de 4,2% e passar de 20% aí sim podes considerar um crescimento razoável do país. E quando o número de professores com mestrado e/ou doutorado sair de 30 mil e chegar perto de 100 mil também podes considerar um crescimento razoável, pois o desenvolvimento de um país sempre passa pela educação. Povo ignorante nunca sai do buraco.    Fora isso, alegria nunca andou junto com progresso. Se fosse por isso o Brasil colocaria a Alemanha no chinelo em termos de desenvolvimento, visto a sua eterna felicidade proveniente do carnaval. Assim, é como se o país risse de sua própria desgraça.    Outro número: sabias que apenas no Brasil o BBB chegou a 8 edições? Isso é sucesso de um povo inculto. Ou não? Tens outro motivo para esse sucesso imenso? Achei melhor escrever isso para ilustrar meu ponto de vista e dizer que país desenvolvido tem o povo culto.    Não é minha intenção demonstrar raiva com este artigo. Tens tuas opiniões e respeito-as. Mas dizer que o país está melhor porque o povo está alegre, é demais! O nosso povo sempre foi alegre. Logo, o país deveria sempre estar bem. O que ouve antes que não foi assim?    Finalizando, dizes que tens orgulho em ser brasileiro. Parabéns! Eu não consigo. Os motivos não preciso dizer pois já escrevi-os diversas vezes neste site. Quero ilustrar apenas que se a educação e a saúde não tiverem realmente prioridade, não há Cristo que nos salve!
