---
title: Penitenciária... penitente?
date: 2007-05-08 21:00:00
author: sebastiao.baracho
debate: Presídios recuperam criminosos ou são escolas do crime?
slug: penitenciaria-penitente
status: publish 
type: post
---

De uns anos para cá, o índice de criminalidade vem crescendo assustadoramente, até para os próprios bandidos, que têm que se defenderem de seus próprios comparsas de crimes.   
Os homicídios e crimes hediondos grassam pelas metrópoles, chegando ao interior em números maiores de que muitas guerras, com a agravante de haver mais honra em guerras e revoluções, se comparados aos crimes das ruas e do campo.   
Apesar da grande violência e carnificina das guerras convencionais, há uma grande diferença entre elas e às "guerras não convencionais de rua", no primeiro caso, existe convenções que, mesmo não sendo cumpridas na íntegra, as limitam um pouco e, ao final dos combates, os vencidos são absorvidos e, muitos deles, acabam por serem bons cidadões do país conquistador, no segundo caso, não há nenhuma convenção nem estatuto a não ser a ambição desenfreada permeada com a inveja e a truculência, os inimigos são os próprios conterrâneos e as leis da sua nação ou quem as represente. Terminadas a mini-guerra citadina, quando há a contenção dos criminosos, eles continuarão seus desatinos nas penitenciárias dos Estados.  
Não sei a origem da palavra Penitenciária, entretanto, imagino que possa ser local de cumprir-se uma "penitência" lavrada por um juiz, se for assim, desde o vocábulo, já começa tudo errado, o preso não deve cumprir penitência e sim... Regenerar!  
Se for para cumprir apenas penitência, parece-me lógico que, acabando de cumpri-la, poderá retornar ao crime à espera de outra penitencia a ser determinada, não é assim que os meus irmãos católicos fazem ao confessarem regularmente com o padre os mesmos pecados anteriores?  
O nome correto das monumentais cadeias, hoje penitenciárias, deveria ser REFORMATÓRIO! Título hoje adotado apenas para recuperação de menores.   
Não se justifica colocar um preso, de alta periculosidade, em presídios para reabilitarem-se, isso em razão da reabilitação ser o retorno ao estado anterior e, esse, no caso em foco, era o crime devasso, desumano e hediondo para qualquer ser social normal. Mudando o nome já é uma grande jogada psicológica em razão do ser humano ser um escravo de convenções, siglas e estatísticas, mesmo, porque, imperceptivelmente, a todo o momento, ouvindo-se o termo reformatório acabaremos por nos imiscuirmos a ele e às induções oriundas desse vocábulo, isso ocorrendo entre reclusos e seus guardiões e, vice-versa, redundará em benefício na direção da verdadeira regeneração dos elementos recolhidos cumprindo pena judiciária.  
O próprio guarda do presídio terá a sua truculência amenizada em razão de "penitência" sugerir punição e, em contra partida, "reformatório" procrastinar a violência diluindo-a em reforma do indivíduo sob a sua guarda.  
Paralelo ao imediatamente acima referido, nossos governantes, enquanto inteligentes e interessados no bem estar público, deveriam esmerar-se para a existência de uma espécie de ouvidoria, ao nível de secretariado, com o mister precípuo de OUVIR todos os lamentos e reclames da população, principalmente no tocante aos diversos delitos praticados, tendo o cuidado de elaborar uma rede de computadores para a triagem das informações recebidas, com isso muitos crimes, raptos, seqüestro, enriquecimentos ilícitos, fraudes de todos os tipos e outros, acabarão fazendo com que a maioria dos delitos morram em seu nascedouro, em prol de uma sociedade mais justa, depurada e um reformatório mais enxuto.  
Os condenados cumprindo pena não deverão ter punições que ultrapassem a recebida dos tribunais.  
Não cabe aos guardas e carcereiros atuarem como carrascos e corregedores de infrações dentro da prisão, isso ficará a cargo da justiça, para tanto, acionada a respeito da indisciplina cometida pelo recluso, aos guardas cabe apenas... VIGIAR! Usando a máxima antiga de que quem vigia preso é o olho do guardião.  
Em todos os Estados da federação, as penitenciárias têm sido um problema, primeiro, porque as suas construções não geram votos eletivos e, segundo, por falta de vontade política para a modificação que, no momento, é essencial e crucial.  
Se um governante, além dos seus títulos, diplomas e cargos, também ter e praticar a inteligência que o ajudou a elevar-se sobre os seus comandados, achará uma solução para o impasse "penitenciário", no meu modesto e sob censura entender.   
Se a mim fosse dado o poder de decidir, investido do cargo de governador, faria o seguinte:  
Desativava todas as penitenciárias em quatro meses, vendendo os seus lotes e materiais demolidos e recolhendo os valores recebidos ao erário público. Nesses quatro meses, construiria grandes cadeias debaixo ou em anexo aos diversos quartéis da polícia e das forças armadas, bem como, em companhias e pelotões das cidades menores e até em delegacias regionais de segurança pública.  
Não venha dizer-me que isso é anticonstitucional ou fora da lei, para tal divergência, existe o senado para elaborar a lei apropriada, não me digam, também, que colocará em risco a segurança dos policiais, porque, como sabemos, os bandidos estão muito melhor armado e automotorisados do que os policiais, esses, tiveram às suas armas pesadas recolhidas pelo exército há tempos (FMZB, MADSEM etc.), também, não vale altercar alegando que o mal nos quartéis irá alastrar-se progressivamente, pela simples razão de que, o "mal", não incentiva o "bem" consciente, pelo contrário, o bem sapiente é que tem a supremacia, pelo menos mental, sobre o mal, se alguém for arrebanhado pelo "mal" vindo dos reclusos é porque, a bem da verdade, às suas boas ações eram apenas superficiais.  
Com a mudança em foco, as visitas para os prisioneiros sentir-se-ão mais felizes pelas instalações policiais próximas repletas de policiais o que poderá fazer com que os jovens visitantes acabem por receberem incentivos, culminando por prestarem concursos visando à carreira militar, já, as mesmas pessoas que visitavam os seus parentes e amigos nas penitenciárias... Nem é preciso explanar a respeito! \*  
O bem mais precioso para o ser humano é a saúde e, depois... A LIBERDADE!  
Sem a liberdade, não ocorrerá a perenidade e estabilidade de nenhum movimento, por mais truculento e abusado que for, pelo simples fato do mesmo estar circunscrito a limites físicos (éticos ou não), seu alimento principal é a barganha, reféns e dinheiro para suborno dos que estão além de suas fronteiras.  
Acreditar que um movimento dessa forma, existente no interior de uma ou mais penitenciárias possa colocar em perigo a sociedade civilizada, é o mesmo que crermos ser perigoso a existência de circos e jardins zoológicos nos centros urbanos, em razões de suas feras ali estarem enjauladas, além disso, só pela falta da liberdade, ouso dizer que é mais difícil um sapateiro dirigir diariamente e de forma eficaz a sua sapataria do que, um ou mais presidiários, de dentro de uma prisão, manter-se num comando rebelde e cheio de siglas por muito tempo, exatamente, pela falta do complemento mais necessário que é, justamente, a liberdade sua e a dos seus liderados .   
Remodelando penitenciária em reformatório, e os colocando anexo a quem deva guardá-los e, igualmente, protegê-los como manda a lei. Duvido que, de dentro de suas celas, venham a surgir movimentos revolucionários, pelo simples fato dos guardas, com formação adequada, sempre estarem em condições de auscultar quaisquer eventos que caminhe para a rebeldia, terminando com ele no nascedouro e sem o uso da força e, sim, da persuasão respaldada na própria lei que lá os confinou.  
A economia para os cofres públicos seria grande e bem poderia ser aplicada, uma parte dela, para um melhor pagamento dos guardiões, economia essa, advinda da venda das penitenciárias extintas ou de seus lotes, viaturas, combustíveis, deslocamentos etc.  
Em cada reformatório não deverá ocorrer super lotação de condenados.  
Terá que haver um posto de saúde que poderá ser composto pelo próprio médico da unidade militar ou policial, em convênio com médicos da Secretaria da Justiça. E, também, uma seção da Justiça Pública composta de um advogado, promotor e agente da polícia civil, capelão da unidade militar ou policial, podendo ali, instalar uma delegacia de polícia, tudo isso através de convênios com as secretaria envolvidas, garanto que custará muito menos para os cofres públicos, pelas razões óbvias.  
Os prisioneiros terão um uniforme que não os humilhe e que serviriam para identificá-los melhor na situação em que se encontrarem, podendo até variar de cores em razão da periculosidade e/ou brandura dentre eles.  
Tão logo inicie tal sistema prisional, os comandos das unidades, delegacias de polícia e fórum da localidade, juntos, evidenciariam esforços com os empresários locais para que fosse dada aos presos uma oportunidade de trabalho, mesmo que confinados, para ajudar em suas regenerações e aprendizado para o futuro, com os valores dos pagamentos sendo fiscalizados pelo poder público e depositados num dos bancos da cidade em nome do recluso, que poderia sacar através de procuração dada a um seu familiar, porém, com o saque sendo condicionado a uma ordem oficial que vise a fiscalização do destino a ser dado ao dinheiro, evitando, dessa forma, que ele venha a ser utilizado para compra de armamentos , drogas, subornos etc.  
Tudo até aqui relatado é uma UTOPIA?  
Acredito veementemente, que NÃO!  
Quimera é acreditar que as penitenciárias deste país e, de muitos outros, estejam cumprindo o seu dever precípuo, que é o de regenerar os reclusos os colocando em condições de conviver pacificamente com a sociedade ética e cumpridora das leis.  
As penitenciárias, todos nós sabemos, são, na verdade, uma escola de crimes, transformando o prisioneiro que ali chega, às vezes ainda um cordeiro neófito na criminalidade, em um lobo voraz e espreitador de suas futuras vítimas, o primeiro "banho prisional" que recebe dos confinados mais experientes é servir de escravos deles e até de "mulheres" para os mais ferrenhos criminosos, com tal aprendizado ferindo-os na carne e a moral, acabam por se entranharem cada vez mais nas sendas da criminalidade e, quem perde com isso, somos nós, os chamados honestos e cumpridores das leis que, em desigualdade de condições com as suas forças animalescas e sem os parâmetros da honestidade, nos defendemos apenas "pedindo providências policiais ou servindo de noticiário para os jornais, enquanto vítimas indefesas".  
Nunca conseguiremos vencer o mal utilizando as suas armas, se isso ocorrer, o que estamos conseguindo é, simplesmente, aumentar sua força negativa e repressiva.  
Só se vence o mal com a bondade criteriosa emblemada pelo discernimento da inteligência.  
Em tempos não muito longínquos, apareceu um grupo que se auto denominou "esquadrão da morte" e que visava exterminar os bandidos.   
Tão logo tomei conhecimento do fato disse para os meus amigos:   
"Tal esquadrão irá matar os bandidos, contudo, eles descontarão eliminando as suas eventuais vítimas" isso, estribado no fato de que, antigamente, um ladrão ao ser descoberto dentro de uma residência na iminência do furto, sair correndo derrubando tudo o que encontrava pela frente; porém, deixando a vítima ilesa, hoje, sabedores de que poderão ser identificados pela vítima e terminarem nas mãos de um grupo de extermínio, acaba fazendo o que às suas mentes devassas aconselham, ou seja:   
Eliminam a vítima ou vítimas para evitar a identificação.   
O futuro, na certa, saberá o que o presente e o passado nem suspeitavam! Mas, para tal sapiência, é necessário alimentá-lo com o convencimento de que sabemos o que estamos executando, como ser feito, por onde e como vencermos as vicissitudes do presente... Frenéticas e cheia de rebuliços dos enclausurados ainda criminosos!   
  
Coronel Fabriciano (MG).  
(aa.) Sebastião Antônio BARACHO.  
Telefone 0xx(3l) 3846-6567.  
sabaracho@ig.com.br
