---
title: Sim
date: 2007-01-14 22:00:00
author: sergio.antonelli
debate: Cratera do Metrô: as empreiteiras são negligentes?
slug: sim
status: publish 
type: post
---

Sim, pois enquanto no pais da impunidade a lei do mais poderosos imperar, por qual motivo elas deveriam se preocupar com vidas humanas? Por que deveriam elevar os custos das obras, e diminuir seus lucros, mesmo que tais riscos já constem embutidos nos preços das obras?   

É muito mais fácil e lucrativo não se preocupar com coisas tolas tais como: rachaduras em prédios e casas próximos ao canteiro de obra; outros acidentes já ocorridos; solo de varzea e aterro; reclamações da vizinhaça, haja visto que brasileiro reclama de tudo e a toa. Afinal sempre poderão culpar a impiedosa natureza, afinal é difícil prever o indice pluviométrico dos estados de S.Paulo, Minas ou Rio de Janeiro, não é mesmo? Pois não foi isto que ocorreu em MG, apesar de a mesma empresa já ter causado desastre semelhante?  

E os contratos feitos no caso do metrô de SP, linha 4? O lucro é maior se as empreiteiras entregarem a obra antes do prazo, chega a ser um convite para fazer vistas grossas ao andamento da obra. Quem já trabalhou na iniciativa privada sabe como a coisa funciona, o importante é cumprir o prazo, mesmo que para isto seja preciso esconder algumas falhas das auditorias e inspeções.  

Não podemos esquecer também de que as concessionárias desta obra terão garantido o valor da tarifa e o número de passageiros a transportar, ou seja, se o número de passageiros for "INSUFICIENTE" o governo do estado, com dinheiro do povo, cobre o caixa das concessionárias. É um tipo de seguro apagão, eles administram mal, e passam a conta para a população. Nada mal ser empresário no Brasil, não é mesmo?
