---
title: " A Regra é Clara" 
date: 2008-02-28 21:00:00
author: carlos.beltrao
debate: Quem ganha e quem perde com o fim da demissão sem justa causa?
slug: a-regra-e-clara
status: publish 
type: post
---

Tal como ocorre em muitas ações de governos, a decisão do fim da demissão sem justa causa ao contrário do que pensam não trará efeitos catastróficos como alguns podem imaginar. Desde meus tempos de metalúrgico, os sindicatos faziam uma queda de braço com os patrões por esta conquista, sob a ótica daquela época era uma maneira de garantir um freio nas "evasões" de mão de obra sem motivo aparente.   

Sabemos que desde as lutas dos sindicatos do ABC Paulista durante o regime de exceção em nosso país, os trabalhadores muito avançaram em suas conquistas (coisa que era exorcizada por muitos empresários) e o resultado está à mostra para quem quiser ver. Sinceramente não acredito em resultados desalentadores para os grandes grupos, pois os regimes internos disciplinares, da maioria das empresas, são de fazer inveja a muita organização "para-militar" de países subdesenvolvidos. Acabou-se a lei do chicote, porém, o homem disciplina o homem pela obediência restrita a estatutos: manda quem pode obedece quem tem juízo.  

Ilustrando este ponto, cito um fato ocorrido comigo em empresa de grande porte no Brasil e no mundo uma das grandes de sua área: embalado pela vontade de conhecer o que era o movimento sindical, filiei-me ao órgão de classe daqui de meu estado, tinha interesse em saber como funcionava aquela instituição e seus dirigentes como administravam o Sindicato. Recebi a carteira tempos depois e autorizei o recolhelhimento de minha contribuição direto no contra-cheque. Passaram-se os meses e eis que um belo dia, recebo a comunicação que deveria comparecer a sala do Gerente de Relações Industriais. Entrei, fui recebido com um bom dia, como vai? Como vai a família? E coisas do gênero.   

logo em seguida veio a pergunta: voce é filiado ao Sindicato dos Metalúrgicos? Olhei nos olhos do gerente, procurando entender o questionamento, sabia que o Grupo não gostava de sindicalistas, nem de filiados, estávamos nos anos de titânio, nem chumbo era!  

Respondendo falei bem calmamante: sim, sou filiado. Em seguida o gerente replica: mas porque? Respondi: por entender que todo trabalhador deve ser filiado a seu órgão de classe, não para fazer distúrbios no local de trabalho, mas para prestigiar àqueles que estão a lutar pelos direitos dos colegas. Não vejo nada de mais nisto, ou estou errado? Ele calou-se. Balançou a cabeça, não falou mais nada, então saí.  

Confesso que não tive receio de ser mandado embora, nem ter tratamento diferenciado (para pior) pois sempre soube distinguir oportunistas de líderes de fato, gente de bons costumes daqueles que apenas disfarçam. Tempos depois ocorreu uma greve na empresa, muitos ficaram do lado de fora a esbravejar contra o que viesse pela frente, contra os gerentes e diretoria. Só que não era uma greve por aumento de salários, nem por redução de jornada, nem tão pouco por melhores condições de trabalho era uma greve simplesmente por interesses políticos. Haviam algumas pessoas que tinham interesses outros e que empurraram muitos colegas contra a empresa. Resultado: os que incentivaram aos colegas continuaram no sindicato, em suas lutas políticas, outros tentaram cargos eletivos (uns poucos conseguiram) e o restante, aos poucos, foram "dispensados" sem falar nas retaliações que sofreram ao longo dos anos.  

Não falo assim com rancor do passado, pois vi muitos colegas serem "dispensados" , por motivos os mais diversos, tiveram seus passos seguidos em muitos lugares onde batiam à porta com o interesse em trabalhar, pois tinham família a sustentar. Disto falo com propriedade, pois passei por esta greve incólume pois era chefe de uma área de interesse estratégico para a empresa e tempos depois saí, por decisão própria para estabelecer minha empresa (que dura até hoje) e tal como os antigos colegas fui retaliado, justamente por sair na hora errada. Jamais deixei de fazer minha obrigação e ainda assim fui perseguido por gente que se acha dono do Grupo. São pessoas limitadas que vivem apenas naquele mundo e quando saem aqui fora, via de regra, vão à falência quando se lançam no caminho do empreendedorismo.  

A lei existe, apenas, nunca foi utilizada pois não é coisa de hoje, nem de ontem trazida à tona pelo atual presidente. Como falei acima tudo ficará como sempre foi, não haverá o apocalipse pois como diz um certo comentarista esportivo: " A Regra é Clara", as empresas brasileiras têm um aperfeiçoamento administrativo muito largo, se assim não fôsse jamais estariam no mercado externo.   

O que acontece é que uma maioria de "impresários" que se acham acima do bem e do mal, praticam, ainda, a chamada "Lei da Chibata", andam à margem da Lei, desobedecem os Direitos Trabalhistas, impõem seus ditames e "jeitos" a trabalhadores inesclarecidos e aproveitando-se da necessidade dos mesmos fazem o que bem entendem. Isto não ocorre apenas no norte e nordeste do Brasil não, acontece em muitos cultivos de cana no sul, através dos "gatos" que contratam mão de obra, a "preço de cachaça-podre" , como falava minha bisavó, nas olarias espalhadas por Minas Gerais, nas grandes fazendas de agro-negócios, nas capitais (de muitos estados) com "fabricas" e "montadoras" desde, sapatos, roupas, bicicletas e tudo o mais.   

Se fôsse dar nomes eu encheria uma coletânea de Listas Telefônicas, conheço isto de perto e além do mais quando são alvo de investigação pela delegacia do Trabalho fazem o que fizeram como o assassinato dos Fiscais de Trabalho em Minas (até hoje sem punição) e tantos outros por este Brasil.  

Nada ocorre neste país por acaso, o que passou durante estes anos desde a implantação dos Direitos Trabalhistas até hoje, foi aperfeiçoado e continua necessitando de atualizações. A grande automação de máquinas e o avanço da tecnologia, vai tirando aos poucos os postos de trabalho de muitos (todos sabemos) , mas enquanto for necessário utilizar os elementos de salva-guarda do interesse dos trabalhadores, isto deve sim ser feito pois "trabalho escravo" já foi abolido no Século XIX, porém alguns insatisfeitos querem oficializá-lo no século XXI e isto não nos interessa. Não acredito, de forma alguma, que alguém vá perder e outros vão ganhar, existem mecanismos dentro da CLT que serão mausi largamente utilizados, sem dúvidas, porém ainda não chegou o fium dos tempos, ainda não...
