---
title: espelho
date: 2006-11-28 22:00:00
author: manuel.lopes
debate: É possível controlar a poluição sem prejudicar a economia de um país?
slug: espelho
status: publish 
type: post
---

O uso indevido de veículos desregulados, o impedimento por autoridades de algumas cidades-incluo Brasília- para o uso de GNV, as queimadas, o mau uso do chuveiro ao nos banharmos, o descuido com a torneira, as luzes acesas desnecessáriamente, o uso de garrafas não retornáveis, vazilhas de bebidas e leite descartáveis, o grande valor que damos ao veículo mais potente, a fumaça não coibida pelas autoridades de trânsito e o uso do diesel cada vez mais difundido, são alguns dos hábitos dos quais desfrutamos e, ao que sinto, não abrimos mão dos confortos gerados por eles. Sem pedreiras, não há cimento e as decorrências da necessidade do mesmo; sem madeira não há possibilidade de fazer móveis, ou construir imóveis. Sem mineração não há minérios para as diferentes peças necessárias ao dia a dia. Acho que chegou a hora de pagar o prêço do que nós mesmos geramos. Agora, claro que é necessário mudar, mas, de toda essa conversa referente aos perigos-REAIS- do desequilíbrio ecológico, nada ví que apresentasse uma solução mesmo que isso gerasse algum sacrifício de nossa parte. Só ouço reclamações sem apresentação de propostas concretas para que a poluição causada,p;ex., pelos EEUU , seja efetivamente contida. Essa palhaçada de pagar a quem não polui para poder poluir, é a piada de mais mau gosto que já conhecí. Caiámos na realidade e começemos a mudar hábitos de conforto, aí sim estaremos tentando reduzir a hecatombe que certamente nos aguarda logo à frente.
