---
title: Escutar a voz da Natureza, pode ser a saída
date: 2006-11-29 22:00:00
author: carlos.beltrao
debate: É possível controlar a poluição sem prejudicar a economia de um país?
slug: escutar-a-voz-da-natureza-pode-ser-a-saida
status: publish 
type: post
---

Desde o surgimento do homem sobre a face da terra verificamos a busca pela sobrevivência, animal racional este sobrepujou as espécies existentes e predominou sobre as mesmas. Interessante verificar também, que nas Escrituras Sagradas conhecidas por nós, o Criador planeja desta forma a introdução deste ser no meio já existente, préviamente elaborado para que assim o fosse.  

O ciclo natural das coisas é assim desde o primórdio dos tempos, ou seja, pelo processo natural uma espécie é caça outra é caçadora, porém, como há um plano maior sobre tudo temos o equilíbrio no resultado destes fatos. Até o surgimento da capacidade de fazer e utilizar ferramentas, o homem primitivo impactava no meio ambiente, apenas, para sobreviver alimentando-se e vestindo-se.  

Avançando mais no tempo surgiram as necessidades coletivas, o comércio passou a ter importância e este mesmo homem interage em espaços maiores passa a explorar os recursos de locais distantes em busca de resultados financeiros sobre suas ações e temos o surgimento de ações globalizadas, de forma primitiva, mas de maneira destacada. Como exemplo vemos a busca dos navegantes portugueses pelas chamadas especiarias e a exploração de recursos longe de sua terra original, como foi com o nosso Pau Brasil, outras madeiras e recursos de nosso País.  

Em tudo o que citamos anteriormente não se vê o cuidado em repor o que se tira, ou seja, existe a exploração sem os cuidados de colocar de volta o que lá foi deixado pela natureza e o resultado em muitos casos foi o desaparecimento de espécies as mais diversas, desde animais até plantas. Apenas com o surgimento recente de grupos preocupados com estes resultados, é que muitos passaram a sentir a maneira errada pela qual temos tratado esta herança que recebemos gratuitamente. É triste saber o quanto se despeja na atmosfera através da descarga de ônibus e caminhões diáriamente, o quanto se degradam rios e nascentes de água com esgotos domésticos, industriais e a morte de vegetações ciliares contribuindo para a eliminação dos nascedouros fluviais.  

A negativa do governo Norte-Americano em participar dos esforços acordados no Protocolo de Kyoto é por demais preocupante, pois mostra a face de um país (não de seu povo entenda-se) governado por gente míope, que não procura enfrentar problemas que podem ser, em espaço de tempo médio, desagradáveis e terríveis para eles também. Lá temos casos conhecidos no estado do Texas (terra natal do atual presidente), na Califórnia e outras localidades, onde a natureza vem dando sua resposta pelo descaso, falta de planejamento e exploração descontrolada.  

Aqui em nosso País a degradação das florestas pela exploração dos madeireiros, o avanço de pastos, o crescimento de áreas cultiváveis para plantio de soja, a destruição de nascentes d´àgua tais como: afluentes do São Francisco, a poluição do Tietê (em São Paulo), a poluição do Capibaribe (em Pernambuco)a degradação das encostas do Rio Parnaíba (em Teresina e que já foi estudo da JICA), a falta de obras de saneamento em todas as capitais brasileiras, o derramamento de resíduos industriais nos rios (Rio dos Sinos) a ausência de programas educativos em relação aos cuidados com o manejo adequado do lixo doméstico (e seus sub produtos) isto citando-se os conhecidos casos, aliados a falta de política das chamadas "obras que não se vê", mas que se sentem os resultados (ou a falta destes), nos transportam para as reportagens que são sucessivas, mas que não impactam pois os responsáveis pela administração do País pouco sintonizam com estes fatos.   

Os resultados são os já conhecidos, em nosso terceiro mundo, com as enchentes cada vez piores nas grandes cidades, a cada chuva, deslizamentos de barreiras, baixa qualidade do ar, doenças respiratórias, doenças de pele, índices de radiação ultra-violeta excessivos e o aumento dos casos de câncer de pele, sem falar nos casos atípicos tais como a invasão de insetos e outras pragas, antes afastadas dos centros urbanos e atualmente habitantes inoportunos deste meio.  

Estamos vivenciando os resultados do plantio que antes foi feito, com juros e correção pois a cada ação agressiva contra a natureza ela nos devolve os resultados bem a seu modo. Enquanto forem mantidos os atuais métodos e práticas continuaremos a receber seus efeitos, cada vez piores e temo pelo futuro de meus descendentes, pois as belezas que pude desfrutar em minha infância, creio que eles não as terão mais. Nisto tudo vejo que o Homem jamais pensou nas consequencias de seus atos no meio ambiente. O processo industrial trouxe em seu âmago uma doença perigosa chamada devastação, sem ações adequadas estamos matando a Natureza. Como resultado disto, estamos condenados a sucumbir tal como foi no caso do desaparecimento dos dinossauros e talvez em um futuro distante, o próprio meio ambiente se refaça, outra raça aqui chegue nos encontrando fossilizados, formando os grandes bolsões (de petróleo talvez?) encontrem sepultadas as grandes metópoles, as "grandes obras" de nossos Guias, verão que "aquela raça que aqui habitou" não cuidava de seus recursos adequadamente, faziam grandes construções e descuidavam do fundamental, possuiam veículos poluidores, jogavam sus resíduos domésticos por toda parte, enchiam a atmosfera de metais pesados e alimentavam-se de comidas cultivadas com hormônios. Creio que seremos motivo de estudos por estes seres, eles falarão que fomos castigados pelos "espíritos criadores" que num acesso de fúria voltaram-se contra nós e nos aniquilaram e assim seremos então um registro religioso, talvez, de um livro de história neste futuro que bate à nossa porta.
