---
title: O BRASIL QUE NÃO SE DISCUTIU
date: 2006-11-01 21:00:00
author: paulo.bandarra
debate: O segundo mandato está sendo melhor que o primeiro?
slug: o-brasil-que-nao-se-discutiu
status: publish 
type: post
---

Um belo engodo que foi vendido para o eleitor Brasileiro.
 
Debates sempre são falsos. Será que o presidente cumpriu com o que disse nas ultimas eleições? Fogem sempre dos assuntos importantes por serem antipáticos. Fica-se com a fórmula mágica de se prometer o céu como se ela só dependesse da vontade do candidato. Mais saúde, mais educação, mais segurança. Vão resolver tudo. Mas as reais questões como a dívida externa intocada (só se paga os juros), o rombo da previdência, o tratamento desigual para funcionários públicos e de estatais em relação aos simples mortais, são deixados de lado para darem a tacada depois de eleitos. Como promete o presidente Lula na flexibilização da CLT. Porque não foi tema de propostas para que o povo decidisse agora o que vai ser feito depois, ignorando o eleitorado? Tapeação demagógica. 
 
No entanto a mídia, para aqueles que defendem uma correção de caminhos da política econômica implantada por FHC na época do Governo de Itamar Franco e que há doze anos vem sendo perseguida, sobretudo com a colaboração de Murilo Portugal, secretário-executivo do Ministério da Fazenda do governo Lula, ignora a questão das privatizações. Parece que foi um tema da qual não participaram e que foi uma imposição militar ao país. Que não foram na época esclarecidas pela imprensa. Lula e o PT ficaram falando sozinhos contra o PSDB como se a mídia não tivesse capacidade de relatar o sucesso ou fracasso delas, e de porque elas foram feitas. Os mesmos argumentos que usaram na época para defenderem as mesmas, assim como os argumentos com que defenderam a reforma da previdência no governo Lula. Os elefantes brancos que davam prejuízos ao país, assim como a Petrobrás que nos vende o 'nosso' próprio petróleo ao preço que compra lá fora. Nosso no quê? Em pagar pelo que é nosso? Uma farsa da conversa de empresa estatal. Elas só são nossas quando dão rombo e os contribuintes precisam cobrir os prejuízos. Elas são nossas para cobrir rombo nos altos salários dos servidores das estatais e os cofres públicos precisam sanear os fundos de pensão com dinheiro público. Elas são nossas para cobrir com impostos as demandas na justiça para indenizações de ações trabalhistas milionárias. As pessoas humildes estão sendo tapeadas recebendo escolas ineficientes que não as capacitam no mercado de trabalho ou ao ingresso na Universidade e serviços de saúde precários. Não possuem segurança e seus filhos são corrompidos pelas drogas ineficazmente combatidas por falta de verba. Estão desempregadas por falta de investimentos e geração de postos de trabalho enquanto o Estado dirige companhias muitas vezes ineficientes e caras. São enganadas de que são pessoas de um país com enorme patrimônio público que nem mesmo comida recebem pois o Estado cuida de gerir estes gigantes como cabides de emprego e distribuição de cargos para políticos e militantes. Esta é na verdade a mordaça que a mídia é submetida pelo patrulhamento ideológico e jurídico eleitoral. O eleitor ficou entre votar no bonitinho das elites ou na cara do povo e deixou de aproveitar as eleições para discutir os grandes temas nacionais.
