---
title: Punks no Brasil e no Mundo
date: 2007-10-31 22:00:00
author: ricardo.barros
debate: Punk: movimento ou gangue?
slug: punks-no-brasil-e-no-mundo
status: publish 
type: post
---

O movimento Punk surgiu nos Estado Unidos da América com a banda Ramones. Enquanto o Rock and Roll distanciava os ídolos de seu público através da utilização da mídia, o movimento Punk aproximava os líderes e demais músicos do público em geral trazendo o princípio da música super simplificada: pouco mais que três acordes que poderiam ser tocados por qualquer pessoa sem uma mínima formação musical. Isso incentivava os jovens a criarem suas próprias bandas e a saírem tocando em encontros de Punk Rock. Pouco menos de um ano depois, o Punk Rock chega à Inglaterra, influenciando muitos jovens. Na Inglaterra, o Punk encontra uma atmosfera social ideal para o seu desenvolvimento. O desemprego campeava no país e a falta de perspectiva dos jovens ajudaram o Punk a se desenvolver. Após assistir uma apresentação dos Ramones, Mark Perry abandona seu trabalho e produz o primeiro fanzine Punk, o "Sniffin Glue" (cheirando cola), que se torna rapidamente um sucesso. Ainda na Inglaterra surgem os Sex Pistols, grupo lendário de Punk Rock, que passa a usar nas suas indumentárias roupas com a suástica, símbolos fascistas e comunistas, num evidente deboche aos valores políticos de seu tempo, com o apoio de Malcom MacLaren e Vivienne Westwood. O movimento Punk desde seu início se caracterizou por uma atitude debochada frente à sociedade de consumo, desprezo pelas ideologias e pessimismo frente ao futuro da humanidade. No Brasil o Punk chegou no final dos anos 70. Naquele momento o movimento se limitava às gangues compostas por adolescentes que imitavam o movimento Punk inglês. Naquele momento surgiram bandas como o AI-5, o Lixomania e o Restos do Nada. O movimento tomou força, de fato, nos anos 80. Naquela época o país vivia a Abertura Política e a Anistia aos antigos exilados políticos era um acontecimento importante. Enfim, o país ganhava maior liberdade de participação e manifestação. Em 1982, o Brasil tomaria contato com o lançamento do primeiro disco Punk: Grito Suburbano que reunia grupos como Cólera, Olho Seco e Inocentes. De lá prá cá, o movimento se desenvolveu muito nas periferias das grandes cidades onde se tornou uma alternativa para os jovens.Todavia, o que vemos nos últimos tempos é uma subversão desse movimento. Os jovens não conhecem a ideologia Punk e acabam se utilizando da estética Punk para cometer atos de vandalismo e crime. Nada mais triste que um atendente de lanchonete ser morto por quarenta centavos, por não querer vender um pedaço de pizza a Punks que só tinham esse dinheiro. Hoje, o movimento Punk busca uma nova identidade, mas seus membros não devem esquecer o conjunto de idéias que fez parte da primeira fase do movimento: a critica social, ao capitalismo e à sociedade de consumo.
