---
title: Não sei da literatura brasileira, mas da estrangeira a maior obra-prima é “Assim Falou Zaratustra”
date: 2008-12-11 20:35:53
author: Victor da Silva Pinheiro
debate: Qual a obra-prima da literatura brasileira?
slug: nao-sei-da-literatura-brasileira-mas-da-estrangeira-a-maior-obra-prima-e-assim-falou-zaratustra
status: publish 
type: post
---

Há palavras para descrever a obra-prima de Nietzsche e da literatura mundial? Conheça um pouco do livro, uma amostra:
"III
Chegando à cidade mais próxima, situada nos bosques, Zaratustra encontrou uma grande multidão na praça pública, porque estava anunciado o espetáculo de um bailarino de corda. E Zaratustra falou assim ao povo: "E vos anuncio o Super−homem". "O homem é superável. Que fizestes para o superar? Até agora todos os seres têm apresentado alguma coisa superior a si mesmos; e vós, quereis o refluxo desse grande fluxo, preferis tornar ao animal, em vez de superar o homem? Que é o macaco para o homem? Uma zombaria ou dolorosa vergonha. Pois é o mesmo que deve ser o homem para Super−homem: uma irrisão ou uma dolorosa vergonha. Percorrestes o caminho que medeia do verme ao homem, e ainda em vós resta muito do verme. Noutro tempo fostes macaco, e hoje o homem é ainda mais macaco do que todos os macacos. Mesmo o mais sábio de todos vós não passa de uma mistura híbrida de planta e de fantasma. Acaso vos disse eu que vos torneis planta ou fantasma? Eu vos apresento o Super−homem! O Super−homem é o sentido da terra. Diga a vossa vontade: seja o Super−homem, o sentido da terra. Exorto−vos, meus irmãos, a permanecer fiéis à terra e a não acreditar em que vos fala de esperanças supraterrestres.São envenenadores, quer o saibam ou não. Não dão o menor valor à vida, moribundos que estão, por sua vez envenenados, seres de que a terra se encontra fatigada; vão−se por uma vez! Noutros tempos, blasfemar contra Deus era a maior das blasfêmias; mas Deus morreu, e com ele morreram tais blasfêmias. Agora, o mais espantoso é blasfemar da terra, e ter em maior conta as entranhas do impenetrável do que da terra. Noutros tempos a alma olhava o corpo com desprezo, e então nada havia superior a esse desdém; queria a alma um corpo fraco, horrível, consumido de fome! Julgava deste modo libertar−se dele e da terra. Ó! Essa mesma alma era uma alma fraca, horrível e consumida, e para ela era um deleite a crueldade! Irmãos meus, dizei−me: que diz o vosso corpo da vossa alma? Não é a vossa alma, pobreza, imundície e conformidade lastimosa? O homem é um rio turvo. E preciso ser um mar para, sem se toldar, receber um rio turvo. Pois bem; eu vos anuncio o Super−homem; é ele esse mar; nele se pode abismar o vosso grande menosprezo. Qual é a maior coisa que vos pode acontecer? Que chegue a hora do grande menosprezo, a hora em que vos enfastie a vossa própria felicidade, de igual forma que a vossa razão e a vossa virtude. A hora em que digais: "Que importa a minha felicidade! É pobreza, imundície e conformidade lastimosa. A minha felicidade, porém, deveria justificar a própria existência!" A hora em que digais: "Que importa minha razão! Anda atrás do saber como o leão atrás do alimento. A minha razão é pobreza, imundície e conformidade lastimosa!"A hora em que digais: "Que importa a minha virtude? Ainda me não enervou. Como estou farto do meu bem e do meu mal. Tudo isso é pobreza, imundície e conformidade lastimosa!" A hora em que digais: "Que importa a minha justiça?! Não vejo que eu seja fogo e carvão! O justo, porém, é fogo e carvão!" A hora em que digais: "Que importa a minha piedade? Não é a piedade a cruz
onde se crava aquele que ama os homens? Pois a minha piedade é uma crucificação". Já falaste assim? Já gritaste assim? Ah! Não vos ter eu ouvido a falar assim! Não são os vossos pecados, é a vossa parcimônia que clama ao céu! A vossa esquinhez até no pecado, isso é que clama ao céu! Onde está, pois, o raio que vos lamba com a sua língua? Onde está o delírio que é mister inocular−vos? Vede; eu anuncio−vos o Super−homem: "É ele esse raio! É ele esse delírio!" Assim que Zaratustra disse isto, um da multidão exclamou: "Já ouvimos falar muito do que dança na corda; queremos conhecê−lo agora". E toda a gente se riu de Zaratustra. Mas o dançarino da corda, julgando que tais palavras eram com ele, pôs−se a trabalhar.
IV
Zaratustra, no entanto, olhava a multidão, e assombrava−se. Depois
falava assim: "O homem é corda estendida entre o animal e o Super−homem: uma corda
sobre um abismo; perigosa travessia, perigoso caminhar; perigoso olhar para trás, perigoso tremer e parar. O que é de grande valor no homem é ele ser uma ponte e não um fim; o que se pode amar no homem é ele ser uma passagem e um acabamento.Eu só amo aqueles que sabem viver como que se extinguindo, porque são esses os que atravessam de um para outro lado. Amo aqueles de grande desprezo, porque são os grandes adoradores, as setas do desejo ansiosas pela outra margem. Amo os que não procuram por detrás das estrelas uma razão para sucumbir e oferecer−se em sacrifício, mas se sacrificam pela terra, para que a terra pertença um dia ao Super−homem. Amo o que vive para conhecer, e que quer conhecer, para que um dia viva oSuper−homem, porque assim quer ele sucumbir. Amo o que trabalha e inventa, a fim deexigir uma morada ao Super−homem e preparar para ele a terra, os animais e as plantas, porque assim quer o seu fim.Amo o que ama a sua virtude, porque a virtude é vontade de extinção e umaseta do desejo. Amo o que não reserva para si uma gota do seu espírito, mas que quer ser inteiramente o espírito da sua virtude, porque assim atravessa a ponte como espírito. Amo o que faz da sua virtude a sua tendência e o seu destino, pois assim, por sua virtude, quererá viver ainda e não viver mais. Amo o que não quer ter demasiadas virtudes. Uma virtude é mais virtude do que duas, porque é mais um nó a que se ata o destino. Amo o que prodigaliza a sua alma, o que não quer receber gradecimentos nem restitui, porque dá sempre e não quer se poupar. Amo o que se envergonha de ver cair o dado a seu favor e, por essa razão, se pergunta: "Serei um jogador fraudulento?", porque quer ir ao fundo. Amo o que solta palavras de ouro perante as suas obras e cumpre sempre com usura o que promete, porque quer perecer. Amo o que justifica os vindouros e redime os passados, porque quer que o combatam os presentes. Amo aquele cuja alma é profunda, mesmo na dor, e pois a cólera do seu Deus o confundirá. Amo aquele cuja alma é profunda, mesmo na ferida, e ao que pode aniquilar um leve acidente, porque assim de bom grado passará a ponte. Amo aquele cuja alma transborda, aponto de se esquecer de si mesmo e quanto esteja nele, porque assim todas as coisas se farão para sua ruína. Amo o que tem o espírito e o coração livres, porque assim a sua cabeça apenas serve de entranhas ao seu coração, mas o seu coração o leva asucumbir.Amo todos os que são como gotas pesadas que caem uma a uma da nuvem escura suspensa sobre os homens, anunciam o relâmpago próximo e desaparecem como anunciadores. Vede: eu sou um anúncio do raio e uma pesada gota procedente da nuvem; mas este raio chama−se o Super−homem". 

Quem quiser ler o livro pode ir ao site www.4shared.com e baixar ou encontrar em qualquer livraria. Inclusive nesse site você encontra outras obras da literatura nacional e estrangeira. Além de músicas, imagens e programas.

Victor Pinheiro
http://recantodasletras.uol.com.br/autores/victorpinheiro
