---
title: Privataria
date: 2007-11-20 22:00:00
author: celsocolunista
debate: A privatização da Vale do Rio Doce deve ser revista?
slug: privataria
status: publish 
type: post
---

:: Artigo :: Alexandru Solomon   
 por e-mail: asolo@alexandru.com.br  
 Ultimamente, os jornais deram destaque a uma pesquisa, que revelou ser nossa população avessa às privatizações. Pretendo ater-me apenas aos serviços de telecomunicações, embora morra de vontade de falar sobre a atual tendência de trazer a baila um assunto que não poderia ser revisitado, a não ser para dar um salto para trás - a privatização da Vale.  
 A maior parcela dos insatisfeitos - que não conheceu Mr. Bell e outros tantos intermediários, que enchiam colunas de anúncios na imprensa - simplesmente, não possui elementos de comparação. Refiro-me não aos desmemoriados, mas aos que falam ter havido uma piora da qual ouviram falar sem a ter experimentado realmente. E não a experimentaram por um motivo banal: por não terem sido contemplados, num passado não tão distante, com serviço algum. Seria interessante proceder nas estatísticas a um fatiamento por faixas etárias, e ver onde essa insatisfação é mais aguda. Não ficaria surpreso se prevalecesse nos de menos de 40 anos. Puro palpite.  
 Como poderá um usuário de hoje, intelectualmente honesto, dizer que o serviço, do qual não chegou a usufruir, piorou? Um usuário de internet pode achar ruim a lentidão de um download, mas onde estava a internet nos tempos da Telebrás? Engatinhando e olhe lá.  
 Poderá um saudosista dizer que o serviço ´de antigamente´ era melhor com a mesma propriedade com a qual poderemos dizer que nossos bosques tinham mais vida, nosso trânsito era melhor etc.  
 Isso sem contar com a pesada carga de imprecisão que está em toda pesquisa qualitativa, própria da administração por adjetivos. O que é "melhor", "pior", "mais ou menos igual" ou, pior ainda: o que significa "sensivelmente ´pior´ ou ´melhor´?  
 Com isso, não pretendo desqualificar coisa alguma, apenas sustento à maneira de lord Kelvin que em se tendo uma noção de algo que possamos quantificar - dar uma expressão numérica - sabemos algo a respeito do fenômeno, caso contrário, nosso conhecimento será do gênero insatisfatório.O rigor matemático em cima da adjetivação tem a firmeza de uma sela em cima de uma vaca. Nem por isso é desprezível. Pergunto: O que adianta saber com a exatidão (imprecisões do levantamento estatístico à parte) dada por três casas decimais (sem significado, cá entre nós, quando se trata de análise e não de discurso político) qual o valor de uma sensação subjetiva? O impacto, sim, será causado pelo "frisson" causado pelo ´protesto´. Mas é justamente o fato de esse impacto ter causas e avaliação discutíveis, logo, conseqüências preocupantes que merece ser analisado.  
 Não farei menção exagerada à exploração política de sensações legítimas, mas a exemplo das bruxas, que las hay las hay. O cidadão - passível de ser transformado em massa de manobra - move-se ao sabor de sua percepção, que pode ser dirigida, muitas vezes com mentiras incessantemente marteladas, e nem foi preciso aparecer Goebbels para demonstrar isso. Piores para encontrar soluções não são os desinformados e sim aqueles que, mesmo sem o serem de todo, pensam ter em mãos um retrato completo de um fenômeno que, até certo ponto, não esperou por eles. Estaremos sempre cotejando de um lado a realidade com ´aquilo que poderia ter sido´ - a perpetuação de um modelo no qual, mesmo querendo não podia haver evolução com os famosos limites de investimento impostos pela Telebrás, transformada em instrumento de política monetária. Quem trabalhou naqueles tempos há de se recordar das famosas OHT (objetivos e hipóteses de trabalho) de um planejamento centralizado submetido a dogmas exôgenos e limites de investimentos que pouco ou nada tinham a ver com a capacidade de investir ou de se endividar.  
 Um outro aspecto da análise, já que patinamos no qualitativo intangível, são os famosos eles. Eles, os inimigos da Pátria que, em silêncio, conspiram. "Eles´ fizeram todo o mal que resultou no atual parque telefônico. "Eles´ patrocinaram crimes de lesa-pátria etc. ´Eles´ são os cúmplices da aplicação de tarifas escorchantes. "Eles" são os ´príncipes esclarecidos´ que deixaram a herança maldita. Muito bem. Basta incluir nas tarifas de ontem os custos embutidos e agora ignorados de tal auto-financiamento, um investimento traduzido em ações depois de ´apodrecer ao sabor da inflação - procedimento corrigido no apagar das luzes, para se verificar que ´não foi bem isso´.  
 Outros combatem o aumento da assinatura básica ou defendem sua extinção sem levar em conta que antigamente a tal AB integrava o cálculo da inflação e sua manutenção em níveis ridículos permitia falsificar dados. (ou por acaso alguém sustenta que existe uma inflação única de fácil determinação?). Há um livro de Jean Sevilla "Terrorismo intelectual´ que merece ser lido. Em suma, de acordo com o outor, a técnica é a seguinte: Concentram-se virtudes negativas e elas são associadas a um rótulo, que logo a seguir passa a ser usado como estigma, descolado da sua origem.  
 Privatista é um deles. O Alckmin que o diga, ao rejeitar a ´pecha infamante´. "Privatista" e "neoliberal" são exemplos desse gênero de terrorismo. Assim nasceu o termo ´privataria´, uma acusação de intensa coloração política e baixo conteúdo.  
 Isso não quer dizer que não haja abusos, incompetência, descaso com alguns, ou muitos usuários, cansados de ouvir que ´sua ligação é muito importante´. Não é preciso ser um Philip Kotler para saber que um insatisfeito brada e criará mais ruído do que uma maioria (?) satisfeita (ou passiva). O código do consumidor, além de criar defesas válidas e sumamente elogiáveis, possibilitou o aparecimento de um outro tipo de terrorismo. As empresas, que gastam rios de dinheiro em campanhas de marketing ficam paralisadas de medo ante ruidosas manifestações de fúria de usuários insatisfeitos.(quantos são, qual a origem da insatisfação e como compará-la com o que seria a prevalecer o antigo modelo?)  
 O que o modelo pretendia e provavelmente não tenha conseguido foi implementar a concorrência. Um dos bordões do Citi é que ´se você não cuidar do seu cliente, outro o fará´ . Isso sim, pode e deve ser implementado. Será que o ´aparelhamento´ do sistema nos levará a isso? Duvido. Sem esse elemento, a síndrome do ´resultado do quartil´ prevalecerá e o objetivo de criar riqueza a curto prazo para o acionista pode levar a desastres no médio prazo.  
 Mas daí a dar razão a iniciativas do tipo rever tudo, há uma distância astronômica.  
 O autor tem seu mais novo romance intitulado ´´Não basta sonhar`` (Ed. Totalidade), disponível na Livraria Laselva. - Telefone: 0800 110052.   
 www.laselva.com.br
