---
title: Eu? Enjoei...
date: 2007-08-24 21:00:00
author: rodrigo.santana
debate: Movimentos "Cansei" e "Cansamos": eles cansaram. E você?
slug: eu-enjoei
status: publish 
type: post
---

Às vezes eu acho que este país vive em estado de eterna letargia... Nada acontece de verdade. Fica tudo sempre no quase. Diretas-já: quase conseguimos eleger o presidente por voto direto em 1985 (e a história do Brasil poderia ser outra). Caras-pintadas: quase conseguiram tirar o Collor do poder, pois, quem o tirou foram os deputados que viram que iriam começar a perder com ele lá. Fiscais do Sarney: quase conseguiram por a economia em ordem. Só não deu certo porque quem gere a economia não são os fiscais do povo. Enfim, uma sucessão de quases que me faz cansar... cansei. Aí vem esse movimento "Cansei". Cansaram de quê? Eu é que cansei de ver tanto movimento não dar em nada. Não passa de auto-promoção da elite idiota que o criou. Pessoas que não aparecem na mídia há tempos. Ao invés disso, deveriam dar continuidade a movimentos que realmente t~em tudo para dar certo, como o do Betinho, o criado quando da morte brutal do Yves Ota. Apoiar movimentos como o das idosas gaúchas lutando por receber suas aposentadorias e que morreram no vôo 3054. Eu é que estou cansado de tanto bla-blabla... tanta "masturbação sociológica", tanta gente endinheirada que poderia realmente fazer algo e que não o faz... por puro comodismo ou por achar que o momento de aparecer na mídia e, com isso, ganhar mais uns "trocados" ainda não é o mais propício. Gente, enjoei... está tudo rodando... o estômago embrulhado... argh...
