---
title: Premeditando o breque, ou mais uma alegoria
date: 2006-10-22 21:00:00
author: carlos.beltrao
debate: Massa é o novo Ayrton Senna ou mais um Rubinho?
slug: premeditando-o-breque-ou-mais-uma-alegoria
status: publish 
type: post
---

Devemos pedir desculpas ao grande espírito que foi Airton Sena da Silva, não apenas pelo grande brasileiro que foi, além de ter sido adotado pela grande torcida brasileira como o seu herói das manhãs de domingo, mas também pelas lições de grandiosidade, respeito ao próximo, amor à Pátria e ao seu povo e nos queixar do destino que nos deixou vago em todos estes anos o espaço de busca por um substituto à sua altura. Sabemos das frustações que o brasileiro tem passado nos últimos tempos: no campo da política, no futebol, nos direitos individuais, sociais, no campo da política externa, no crescimento do País e este homem procurou, além da perfeição em seus afazeres dar anestésicos a estas feridas que trazíamos dentro de nós.
Os brasileiros aprenderam a dar eco aos entusiasmos dos locutores das emissoras de canal aberto, compartilhando com os mesmos a euforia por esta ou aquela conquista, mesmo que seja em campeonato de bola de gude. Estamos cercados por competições as mais variadas, divulgadoras de títulos e conquistas as mais diversas. Considerando-se que tratamos de um povo que tem o futebol como seu maior referencial, até que progredimos bastante. 
Passamos a admirar outras modalidades tais como: basquete, volei, futebol de salão (não me obriguem a falar FutSal não sou deste tempo), natação, ginástica de solo etc. Realmente somos um povo com aptidões diversas, além do mais temos uma leva de brasileiros que procuram espaços em camadas esportivas até chamadas "radicais".
Acredito que tudo o que se apresenta diante de nós, derivou-se na grande trnsmissão da Copa do Mundo de 70, onde o Brasil consagrou-se Tri-Campeão de futebol, (nas entusiasmadas transmissões de Geraldo José de Almeida "o ponta de bota") e nossa Seleção comandada por Pelé como o grande atleta na modalidade, provado depois com a eleição de Maior Atleta do Século, em honraria muito bem merecida, pois além de ser excelente profissional, transpirava para os que o circundavam esta grandiosidade, o mesmo não posso (infelizmente) dizer de Garrincha ídolo da mesma época, craque do mesmo quilate, homem simples que admirava o simples, porém, tragado pela fogueira das vaidades, da inconsequência e da falta de informação que lhe cercava.
Em oposto a tudo isto surgiu uma geração do esporte do "eu sòzinho" um homem dentro de um "cockpit " a desempenhar o papel do cavaleiro andante a enfrentar os moinhos e a libertar a princesa presa no castelo. Este cavaleiro andante estamos a procurar, até hoje, sem achar o substituto. Somos um povo ferido e coberto de chagas, motivados pela esperança que nunca chega, pelos desmandos que nos frontam, pela falta de respeito pelos nossos idosos que já deram sua contribuição para esta Nação e ainda assim continuamos a desrespeitá-los, pela infância sem amparo (aos de rua) e aos de casa sem futuro definido, apenas as peomessas que se repetem a cada eleição.
Parafraseando o nosso "Grande Çábio", se somos uma Nação à procura de heróis, infelizmente somos uma Nação infeliz, pois é necessário uma conquista (por pequena que seja) para que caia no esquecimento todo o nosso desgosto e sofrimento. Disto não temos necessidade, nem hoje e muito menos amanhã, pois jé está provado que temos a capacidade da superação, da criatividade, da maneira de ser que ninguém no mundo possui igual.
Quando deparamos com um piloto que vence um Grande Prêmio, como este de domingo passado a Crítica já fala: "o novo Airton" pois foi desta maneira que os sonhos de Rubens Barrichelo foram sepultados, comparar os jovens talentos ao grande Sena é, no mínimo, é criar um monstro que vai devorar a creatura e seu criador, nada mais que isto. É a decepção a ser tomada em conta-gotas, queda após queda e então passará ao anedotário tão eficiente em derrubar quanto a imprensa de primeira linha a enaltecer. É preciso dar tempo ao novo personagem, temos que tolerar seus êrros, afinal, não somos nós que patrocinamos as propagandas em seu carro, capacete ou macacão, não é?
Neste último domingo encerrou-se uma era, iniciada também pelo Sena, quando o Schumaquer era simplesmente um piloto de uma escuderia pequena a disputar espaço no "grande circo da fórmula um" . Este jovem acoplado aos seus pares,ou seja, técnicos, mecênicos, engenheiros, projetistas etc, etc... deram ao mundo uma lição de competência jamais vista, souberam aliar o esforço em busca de resultados a estes resultados. O que ficou de tudo isto são os títulos, recordes e números para quem quiser desmerecer sem entretanto ter chance de desmistificar.
Infelizmente o destino nos tirou a oportunidade de ver uma disputa entre os dois baluartes deste esporte, seria o desafio dos séculos um embate entre os dois opostos, entre o ser e o não ser, entre o saber e o saber mais, entre o claro e o escuro, entre o belo e o divino. Tudo ficou para trás, naquela maldita curva de Ímola não apenas ficou uma vida, mas tam bém muita esperança, ainda que fosse passageira, ainda que fôsse só esperança de momento, apesar de nossas feridas estamos a procurar linimento para nossos pesares, as vitórias de Sena nos domingos eram anestésicos para o que vivíamos no dia a dia, para as frustrações, a espera, os discursos de moral e ética, para as promessas que não foram cumpridas, para as falsas honestidades, para as ações diferentes dos discursos e, além de tudo, a falta de coragem de gritar contra.
É de bom tamanho não querer comparar o jovem iniciante com o Sena, para que ele tenha direito a seu espaço, para que possa lutar em pé de igualdade com seus concorrentes diretos (que salvo contradição) são da mesma dimensão, com um diferencial em qual equipe estejam, pois a competência, a dedicação coletiva, o dinheiro do patrocinador e a capacidade individual de cada membro deste conjunto pesa no final dos resultados, o alemão que está de saída que assim o diga!
