---
title: É PRECISO SER DIGNO - só para lembrar
date: 2006-10-14 21:00:00
author: rosemary.silva
debate: Esquerda ou direita: questão de idade?
slug: e-preciso-ser-digno-so-para-lembrar
status: publish 
type: post
---

Fiquei arrebatada com a cena levada ao ar no dia 13/10 na novela Cidadão Brasileiro, quando os personagens João e Reneé demonstram seu desespero pelo assassinato  a sangue frio do companheiro de guerrilha por um delegado do DOPS. Eram os anos de chumbo sob a égide do AI-5. Quando vi estava com lágrimas escorrendo pelo rosto. Passou - me tanta coisa pela cabeça, principalmente pelo momento que estamos vivendo, me perguntei: será que os que morreram naquela época, morreram para que? Será que sou digna da luta deles? Morreram para que eu hoje pudesse votar, pudesse criticar, pudesse hoje ter o direito de me expressar livremente e me perguntei: o que estou fazendo com isso? Para mim essa lembrança foi fundamental para que nunca esqueça de ser digna dos que sacrificaram o amor, a família, a vida, para que eu pudesse falar, pensar e agir livremente. Agora pergunto: será que nossos congressistas são dignos dos que foram cassados, perseguidos, por lutarem pela democracia? Será que a luta que travam em espaços livres como este é pela democracia realmente? O que é legítimo numa disputa de poder? Será que há uma disputa ou uma luta sem regras? Quais elementos devem ser garantidos e/ou preservados na disputa de poder? Será que vale a pena arriscar tudo sem limites para vencer? Será que teremos que ver outros sacrificarem o amor, a família e até a vida, como bem lembrou o capítulo da novela acima citada, para que preservemos o que nos custou tão caro enquanto sociedade? É PRECISO NÃO ESQUECER. Se não lembrarmos, é porque não aprendemos nada e, portanto, não somos dignos dos que fizeram aquele momento histórico, não merecemos o sacrifício dos que tombaram e/ou investiram o que de mais caro possuíam para nos legar este patrimônio, que é a liberdade. É PRECISO SER DIGNO. É preciso disputar preservando para as gerações futuras o que nos foi legado. Quero continuar me emocionando com esse momento histórico, pois assim não esquecerei e me manterei digna da luta daqueles que se foram. Agora, peço aos nossos congressistas: SEJAM DIGNOS DE NOSSA HISTÓRIA. Se não conseguirem lembrar, assistam Cidadão Brasileiro. Obrigado ao Lauro César Muniz e principalmente aos atores José Roberto Jardim e Danni Carlos pela capacidade de emocionar e fazer com que uma pessoa comum do público, pensasse, espero que o mesmo ocorra com nossos representantes, afinal, é para isso que existe a história.
