---
title: Com Força!
date: 2007-01-02 22:00:00
author: ari.domingues
debate: O Exército deve sair dos morros?
slug: com-forca
status: publish 
type: post
---

  

  

 O cidadão paga impostos, assim, tem Direito a uma gama de serviços os quais o Estado tem obrigação de oferecer, sendo a Segurança um desses. Assim, o primeiro não quer saber de onde vem a tão esperada Segurança, simplesmente quer segurança.  

 O que temos visto nos últimos meses,tanto em SP como no RJ,é a barbárie. O governo tem a obrigação de oferecer segurança à população, não importa se terá que usar Força Nacional, Polícia Militar, Civil, Exército, enfim tem que oferecer a dita segurança aos cidadãos. Claro que sempre seguindo os dispositivos Legais, sob pena de igualar-se aos criminosos.  

 Quando o Estado permite que criminosos pratiquem toda sorte de violência e fiquem impunes, o cidadão honesto começa a questionar, será que existe o Estado, será que o mesmo tem condições de oferecer alguma coisa? Porém, ao chegar o início do ano verifica que esse Estado eh eficiente para cobrar-lhe impostos. Sem contudo retribuir o mínimo!!  

 Com o exército nas ruas criminosos pensarão duas vezes antes de descerem os morros para atacar a população e assim as polícias do Governo Estadual, terão como sufocar os mesmos em seu habitat. Também não se deve negligênciar a corrupção existente nas polícias Estaduais, a qual deve ser combatida com rigor, pois, o policial corrupto eh mais perigoso que o dito criminoso comum!! É um trabalho de longo prazo não devendo ser tratado apenas com medidas paliativas e depois abandonadas no meio do caminho.  

 Por isso a presença do Exército não pode serapenas por alguns dias, mas sim, de forma vigorosa e constante acompanhada de trabalho sério de inteligência, para a verificação de como estão se movimentando os criminosos.  

 Chega de cirações mirabolantes de Leis, as quais são boas apenas para a mídia divulgar o trabalho dos legisladores, temos sim a necessidade da presençado Estado nas ruas e não apenas no bolso do cidadão! Quando o Estado apresentar-secomo deve com certeza o ìndice criminalidade vai baixar.  

  

