---
title: Efeitos dos Defeitos
date: 2007-01-03 22:00:00
author: carlos.beltrao
debate: O Exército deve sair dos morros?
slug: efeitos-dos-defeitos
status: publish 
type: post
---

Todo brasileiro esclarecido e portador do mínimo de discernimento, sabe muito bem que não está reservado ao Exército Brasileiro (nem tão pouco à Marinha ou à Aeronáutica) o papel de policiamento e segurança pública.  

O fato de exixtirem grupos marginalizados, organizados e desafiadores das instituições existentes, prende-se ao fato que no passado o regime de governo, instalado após a queda do então Presidente João Goulart, fez com que foras da lei, pés de chinelo, desorganizados e aculturados, travassem contato estudantes secundaristas e universitários, com uma mentalidade direcionada e diferente daquela existente nestes meios. Está a historia para provar então o surgimento das facções oriundas da famosa Ilha Grande.  

Também devemos ter em mente que não possuimos uma polícia moderna, nem tão pouco especializada, temos sim alguns grupos treinados com determinados fins mas que, no meu entender, atuam dispersamente, desculpem se erro em minhas colocações, mas se de fato possuíssemos um serviço de inteligencia que funcionasse, talvez fosse possível detectar, se não em sua totalidade, mas parcialmente estes planos, que as indicações mostram, não deixam de ser do conhecimento de, pelo menos, uma parte desta polícia. Vejo que o tempo tem nos mostrado, que é necessario dar um novo corpo ao estado policial existente, por qual motivo tem-se duas polícias para a segurança pública? Por qual motivo existe uma Polícia Civil e outra Militar? Além do mais é sabido que há contradições entre estas partes, ou seja, não se sabe por qual motivo (ou se sabem não é publico) não existe uma forma de desenvolver trabalhos conjuntos, pois volta e meia debate-se com controvérsias nas ações.  

Se existe um estado dentro do estado, através da existencia de interesses, os mais diversos, é chegada a hora de surgir alguém com uma visão mais ampla e atentar para este estado de coisas, procurando assim dar um fim a este aspecto e partir para enfrentar o corporativismo, colocando um ponto final neste imbróglio que tem deixado um rastro de sofrimento enorme no meio de várias famílias. Qual seria então a saída? Honestamente posso ser até incoerente, mas no meu entender este caminho passa pela unificação destes corpos (o Civil e o Militar) dando um novo modelo, com policia bem remunerada e bem treinada. É o caso também do aperfeiçoamento dos serviços de informação, dar ao poder público órgãos de investigação e informação compatível com um país que procura seu espaço no mundo, como Nação emergente. É possível isto tudo sim, pois através de ações mais contundentes dos governantes, procurando enxergar o que se põe diante de seus olhos, as coisas ficam mais fáceis de serem trabalhadas.   

É dever do Estado impactar nestas comunidades chamadas de "risco", procurar exercer o seu papel de administrador do que é público e não dar as costas e fazer que nada existe de mal e que tudo vai bem. A ausência do Estado nestes casos é fator multiplicador destes bandidos que ocupam a mídia, em toda a sua extensão, mostrando-nos a face da incompetência no trato da segurança pública. Também é sabido que parte da sociedade tem culpa neste aspecto, quando gente de boa posição financeira, mistura-se com traficantes de drogas e de armas, para aumentar seus ganhos e fazer as vêzes de "aviões" destes bandidos para alimentar vícios e manias de outros de seu meio social, foram à parte também a existência de autores de novelas e casos que tratam a estes foras da lei com ar de romantismo em seus folhetins. Chega! Basta! É preciso acender o farol de nossos super heróis, chamar a Liga da Justiça para dar um fim a isto tudo! Varrer para o lixo esta corja de salafrários que atormentam a calma de gente trabalhadora e que produz, que com seu trabalho de formiga faz com que o País cresça.  

Repito: não cabe ao Exército Brasileiro remendar o que existe de errado nos sucessivos equívocos plantados pelos governos, tanto estaduais quanto federais, que por nós passaram, os recentes acontecimentos no Rio de Janeiro, prenunciados pelos fatos similares ocorridos em São Paulo no ano passado mostram a decadência do Poder Público. Acredito que só uma "Operação Mãos Limpas" através de gente respaldada pela vontade de equalizar estes movimentos de desestabilização social, poderá levar a um termo melhor a tranquilidade nas grandes cidades atormentadas por estes que se julgam acima da Lei e da Constituição, querem ser o poder podre no qual eles vivem, mas acima de tudo ainda temos a esperança que este pesadelo terá fim.
