---
title: O Exercito deve atuar
date: 2007-01-04 22:00:00
author: manuel.lopes
debate: O Exército deve sair dos morros?
slug: o-exercito-deve-atuar
status: publish 
type: post
---

Acredito que deva ser utilizada toda e qualquer possibilidade de reduzir o desconforto que está instalado no País. Como enfrentar os atos de vandalismo e desconsideração aos cidadãos sem recorrer às forças que, por atividade profissional, são preparadas para enfrentar conflitos armados? O que estamos vendo, na verdade, é uma guerra entre bandidos, com os rescaldos atingindo cidadãos que nada têm com a briga. Polícia é para cuidar e reprimir conflitos sociais normais em uma cidade, não deve e não está preparada para um enfrentamento de guerrilheiros mais bem armados do que ela. Estamos querendo que fôrças desiguais se enfrentem e que haja tratamento diferenciado entre as partes, curiosamente, com pendência para defender mais humanamente os direitos do agressor. Será que as famílias das vítimas, dos queimados, dos seqüestrados estão prontas para um tratamento delicado e atencioso aos criminosos que deram fim à vida de seus membros? Acho que estamos praticando uma hipocrisia muito grande. Reconheço que estes bandidos são conseqüencia de um comportamento decorrente de ações incivilizadas de nossa sociedade, mas o crime, quando praticado, deve ser punido de acôrdo com a legislação vigente, não servindo de atenuante o motivo que o induziu. Caso contrário, todos os crimes praticados por reação emocional- e tôdas são explicáveis por teorias psicológicas- não deveria ser punido. Os atos que estamos vendo no comportamento de Parlamentartes,Servidores de alto escalão, Magistrados, com tratamento desigual a casos iguais, com apropriação do dinheiro público, os escandalos praticados com as anistias a bandidos confirmados conforme notícias e provas, e atos assemelhados, nos permitiriam- cidadãos prejudicados e desrespeitados- a atacar os causadores dessa situação sem que tivessemos reprimendas maiores do que uma leve punição. Acho que se não for tomada uma atitude que defina como deve ser uma sociedade em t~ermos de comportamento e convivência, rspeitando-se o direito do próximo, não chegaremos a qualquer lugar diferente do que hoje vivemos. Acho também que esse comportamento é uma igualdade de direitos buscada pelos ditos marginais, face à impunidade dos outroa de colarinho branco. Seria bom se, pelo menos, service de aviso e alerta aos maiores marginais. Se o Exército, a Fôrça Nacional e as PMs se unirem, talvez se consiga alguma coisa, caso contrário, é melhor abandonar o País por falta de segurança e excesso de subserviência.
