---
title: Educação
date: 2008-03-25 21:00:00
author: antonio.costa6
debate: Quanto tempo deve durar a licença-maternidade?
slug: educacao
status: publish 
type: post
---

  

  

O que é que a licença de parto  

tem a ver com a educação? Perguntarão. Em meu entender tem tudo. Os primeiros  

tempos de vida são fundamentais para o desenvolvimento equilibrado do sistema  

emocional e afectivo que vai estruturar o carácter do indivíduo. Aliás, ninguém  

terá dúvidas. Nesse sentido está em discussão o período de maternidade que  

logicamente variará de país para país consoante as condições sócio económicas e  

politicas existentes. É utópico pensar que qualquer sociedade minimamente  

estruturada e sem uma economia estável e uma política de natalidade bem  

definida e apoiada pode, só por mera vontade política, prolongar esse direito,  

só porque outros  o fizeram com sucesso.  

  

 É um direito, a protecção na maternidade, e o  

acompanhamento dos filhos nos primeiros meses de vida por parte dos  

progenitores. Porém, esse acompanhamento, só é eficaz se for integrado num  

conjunto de medidas que mantenham o equilíbrio emocional da mãe e do pai, isto é,  

se o seu afastamento do posto de trabalho pelo período regulamentar não afectar  

substancialmente as suas carreiras ou meros postos de trabalho. Será bem mais  

causador de distúrbio familiar a pressão da perda de emprego ou de expectativas  

goradas de evolução na carreira do que uma licença mais curta, acautelando o  

melhor bem-estar possível da criança em instituições materno infantis credíveis,  

até que outros direitos mais alargados possam ser atribuídos, nomeadamente, a  

licença alargada e o pagamento integral ou equivalente em simultâneo.  

  

Já se vê que tem que ser medidas  

faseadas.   

  

