---
title: QUAL DEUS?
date: 2007-08-27 21:00:00
author: fabio.ribeiro2
debate: As religiões são nocivas ao bem-estar humano?
slug: qual-deus
status: publish 
type: post
---

  

Nenhuma civilização morre sem que seus deuses também pereçam. Aliás, assim como nossas magníficas catedrais as ruínas que hoje visitamos foram templos em que os fiéis cultuaram com fervor seus Apolos, Ares, Baals, etc...  

  

Quantos séculos ainda viverão os Cristos, Budas ou Maomés? Ninguém pode dizer. Os cristãos asseguram que Cristo é filho de um deus eterno. Mas o eterno gerou apenas um filho que durou 33 anos a dois milênios. O deus dos budistas seguramente é mais antigo que Cristo, mas não tão antigo quanto Visnu e Shiva. Os islâmicos dizem que Alá é grande, muito embora ele seja pequeno em tempo de vida se comparado aos monoteísmos que existem e politeísmos que existiram e sobreviveram.  

  

Deus é uma idéia (uma máscara nas palavras de Joseph Campbell). A forma de representá-la muda com o passar do tempo. As mudanças dependem de fatores conceituais, geográficos e humanos. A evolução do pensamento humano influiu nas concepções religiosas. Guerras e cataclismas enterraram vários deuses. Às vezes os deuses são literalmente decapitados como as civilizações que os cultuavam (foi o que ocorreu aos deuses astecas e incas).  

  

Se considerarmos a vida humana em escala geológica (milhões de anos), não passamos de insetos frágeis com vida de algumas frações de segundos. Nessa mesma escala de tempo, muitas civilizações humanas nasceram e morreram em questões de horas. As que mais duradouras pereceram em alguns dias. Portanto, nossos deuses morrem como as moscas.  

  

E como as moscas, nascem sabe-se lá de onde. Quem diria a 50 anos que os evangélicos teriam a importância social e política que desfrutam no Brasil do princípio do século XXI?   

  

Antes dos portugueses aqui chegarem Tupã e Jaci dominavam o imaginário dos indígenas. Tupã virou nome de vulcão num planeta distante. Jaci nem póstuma honra recebeu.  

  

Se tivesse que escolher cultuaria vários deuses, principalmente aqueles que representam elementos inextirpáveis da vida humana. A morte é uma presença em todas as vidas, então rezaria algumas preces a Kali. O clima estropiado e ameaçador envolve nossas carcaças paulistas, então invoco a proteção de Tupã (que é um legítimo deus da terra). A guerra de todos contra todos na sociedade requer uma dose de Ares todos os dias.  

  

Mas e Cristo? Querem saber? Não tenho saco para agüentar as viadagens dos cristãos. Tenho certeza que eles ficarão irados com o autor da tese de que as religiões são nocivas aos seres humanos. Taí, a reação dos cristãos é uma prova da nocividade de sua religião.  

  

  

Fábio de Oliveira Ribeiro
