---
title: malvinas
date: 2012-02-11 09:03:43
author: Demarato Cavalcanti
debate: O que é História?
em_resposta: Solução diplomática para as Malvinas
em_resposta_user: Miguel D Avila
slug: malvinas
status: publish 
type: post
---

Pela história da diplomacia inglesa, se sabe o quanto são inflexíveis no referente a limites e disputa de territórios. Afinal, o império inglês só começou a ruir com a investida japonesa na Malásia, Birmania e ilhas da Indonésia, em princípios de 1941, e Churchill era um homem moldado dentro da mentalidade colonialista do século XIX. Quanto à Argentina, ela teve uma disputa territorial com o Brasil referente ao antigo território de Misiones. Esta questão foi resolvida diplomáticamente e sem maiores problemas. Por outro lado, a disputa  por limites entre Chile e Argentina se eterniza. Nunca conseguiram chegar a um acordo para marcar o local de encontro entre o litoral pacífico e o litoral atlântico. Isto (entre outros motivos) levou o Chile a apoiar a Inglaterra na questão das Malvinas e à iminência de um conflito armado entre Chile e Argentina (e não seria a primeira vez). É interessante notar que, desde a escola primária, as crianças argentinas são ensinadas a ver as Malvinas como parte do território de seu país, e isso é usado como elemento para incutir uma idéia de patriotismo. Nos livros escolares, a superficie territorial inclui as Malvinas, que sempre são denominadas "Malvinas Argentinas"). E na tv, o noticiário meteorológico inclui as Malvinas.


