---
title: CORRA QUE ATRÁS VEM GENTE
date: 2007-08-12 21:00:00
author: wagner.martins2
debate: Cultura Big Brother: é preciso eliminar o outro para vencer?
slug: corra-que-atras-vem-gente
status: publish 
type: post
---

Este é o mote do Big Brother BRasil. TRavestidos de bons samaritanos nos primeiros dias só faltam balançar as asinhas de Querubin e sairem voando. Com o desenrolar do jogo, a tensão pela eliminação semanal, um sempre tem que arrumar as malas e TCHAU. Começam a formação dos grupos de interesses, as cooptações das mentes supostamente mais frágeis, o teatro de simulações no simulacro da vida real. São vários os personagens da fauna humana. O fudido e mal pago, a gostosa lipoaspirada que quer virar atriz, o mulato que conclama seus pares para uma vitória da raça, o bom samaritano, o boyzinho desempregado, a morenaça que exalta a preferência nacional arrebitada e apertada num biquini, o altruísta preterido por Deus que quer ajudar a família e homenagear materialmente o amor dos pais devotos. Enfim, são uma variedade de ilustres desconhecidos ascensados a apostas de novas celebridades instantâneas, como o Missim-Miojo. Afinal, você prepara em três minutos, devora e pronto.. estofou o estômago por enquanto.Mas porque do interesse de tanta gente em assistir esta insossa convivência vigiada metricamente por inúmeras camêras. Será o interesse puro e banal pela bisbilhotice sobre a vida alheia que é sempre mais interessante, glamourosa ou enlameada que a nossa vã vidinha? A audiência chega a números de finais de copas do mundo com a seleção canarinho em campo. Filosófos, articulistas, psicólogos ou meros mortais travam debates neuronais sobre o conteúdo do programa que se tornou franquia de sucesso mundial. No BBB é mais fácil vc conseguir o seu primeiro milhão. A emissora que o ´produz aproveita-se do carisma de um ou outro finalista para tent molda-lo como um artista apresentador, modelo, ou quem sabe até atriz. Dezesseis habitantes inicialmente, são eliminados pela sapiente opinião dos telespectadores que ora querem o bom samaritano, ou a gostosa, ou o probretão. Este já era, pois agora o critério de escolha é de forceps, triceps, pernas torneadas, seios volumosos reais ou siliconados, bumbuns salientes, rostos angelicais ou com jeito de tara. Uns tentam ser tão originais como whisky made-in-Paraguai, outros flanam entre os grupos sem querer se partidarizar, outros choram , rezam, pedem a compreensão das massas para a sua tática guerrilheira.   

O mundo extra-BBB é muito diferente do que vivenciamos nas ruas, em nossas casas, nos escritórios, na praia, num restaurante, enfim no mundo real?  

É sempre a competição moldando nossas atitudes permeadas pelo carater ou não, lobos arrivistas prontos para o banquete, canibais travestidos de bom pastor com a faca na boca. No substrato do BBB a nitroglicerina pura que corre em nossas artérias. Como o pão e o circo para os romanos, que se enpanturravam de vinho e iam torcer por seus gladiadores sangrar seus oponentes num frenesi de espetáculo circense.Eu não gosto do BBB , mas que de vez em quando passando pela sala, meus olhos distraidamente buscaram suas imagens num monitor de TV, confesso sob olhares inquietantes e uma saraivada de perguntas, que SIM.
