---
title: Torcida Organizada, Sociedade Desorganizada
date: 2008-12-06 14:12:46
author: Mauro Manza
debate: Torcida Organizada é Associação de Torcedores ou Facção Criminosa?
slug: torcida-organizada-sociedade-desorganizada
status: publish 
type: post
---

Os políticos são corruptos. Vamos fechar o Congresso? Os policiais abusam de sua autoridade. Vamos extinguir as polícias? As torcidas organizadas são violentas. Vamos acabar com elas? O que geralmente é esquecido quando analisamos o comportamento de um segmento social é que ele faz parte constituinte da sociedade! A violência das torcidas organizadas, em vários paises, reflete uma sociedade que faz o elogio da violência e, hipocritamente, elege alguns grupos como responsáveis pelo que ela própria cultua. Vencer ou vencer! Não é esse o lema? Ser um ganhador, sempre um vencedor! Não é essa a proposta de uma sociedade que escolheu a competição selvagem como padrão de convívio? O carrão importado, a casa de praia, a conta recheada, a carteira de investimentos, o time campeão. Para isso, tudo vale! A vida é uma selva e para vencer vale tudo, até se transformar num canalha rematado. O céu é o limite! Corrupção, violência, fanatismo, mandonismo, são características da sociedade brasileira como um todo e não só de torcedores, policiais ou políticos. Tenham santa paciência!!! O dia a dia do cidadão comum está marcado por essas fatalidades. Preferimos esquecer que fazemos parte do jogo. Fica mais fácil atribuir as mazelas sociais a grupos definidos. A imprensa é mestre nesta prática. Vende a violência como mercadoria e se espanta hipocritamente! 
Que tipo de políticos desejamos? Nós que mercadejamos o voto? Do tipo ético? Quá, quá, quá... E os policiais? Do tipo consciente, que leem os direitos, sem dúvida! E as torcidas? Sonhamos com torcedores que cantem a Ave Maria...
Um dos mecanismos mais perversos da sociedade moderna é difundir uma ideologia extremamente desagregadora e encontrar bodes espiatórios para isolar, psicologizar, individualizar o problema. Como se nossos males fossem víroses e não doença auto-imune. O padrão de ação das torcidas organizadas está em conformidade com os valores sociais difundidos pela sociedade moderna. Vencer a qualquer custo, mesmo pelo recurso a violência, a mentira, ao oportunismo, a corrupção. Esses torcedores não vivem em Marte, são brasileiros. Além do mais, a vitória do modelo neoliberal também no futebol acentuou ao extremo a competição desonesta. Relacionem os escândalos, os desmandos e arranjos no futebol empresa. Os melhores valores que o esporte difundia são hoje tidos como antiquados e fora de moda: o compromisso com o clube e a torcida, o amor pela camisa, o respeito pelo adversário, o primado do coletivo, o empenho mais que a vitória. Hoje não há mais artilheiro... há matador!!! Quem hoje no futebol, dentre jogadores, técnicos, dirigentes, imprensa, ainda defende esses antigos valores? Só louco!!! Por que as torcidas organizadas seriam modelos de virtude e amor platônico? Até eu já me vi colérico com o comportamento de alguns dos chamados "profissionais" do futebol!
A saída desse círculo vicioso existe, porém não virá pelo caminho mais fácil e cômodo, punindo uns e salvando o sistema. Nos faltam exemplos. Todos aceitamos as regras, nos corrompemos, nos acomodamos e... diante das telas de TV nos tornamos o último defensor da moral e bons costumes da coletividade... contudo, a teoria na prática é outra.
