---
title: ALGUNS ENGANOS DO AQUECIMENTO GLOBAL ANTROPOGÊNICOALGUNS ENGANOS DO AQUECIMENTO GLOBAL ANTROPOGÊNICO
date: 2007-11-21 22:00:00
author: jose.oliveira14
debate: Meio ambiente deve ser matéria obrigatória nas escolas?
slug: alguns-enganos-do-aquecimento-global-antropogenicoalguns-enganos-do-aquecimento-global-antropogenico
status: publish 
type: post
---

As declarações alarmistas dos atores do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas - IPCC (do inglês Intergovernment Panel on Climate Change) são sistematicamente utilizadas para pressionar as pessoas a introjetarem a culpa pelo aquecimento global atual, ao mesmo tempo em que pressionam os governos a formularem diretrizes em resposta a essas mudanças. Sabe-se, desde o início das atividades do IPCC, que essas declarações contem enganos ou concepções falsas. Ao contrário das predições do IPCC a temperatura global não tem aumentando apreciavelmente nos últimos 30 anos tomando-se por base as medidas obtidas pelos satélites meteorológicos, que atualmente são considerados os equipamentos mais precisos e confiáveis na aferição da temperatura terrestre. Em particular, a temperatura tem diminuído nos últimos 5 anos na maior parte do globo, notadamente na Antártica. O nível dos oceanos tem subido muito menos do que é anunciado pelo IPCC. Nos últimos 100 anos o nível dos oceanos subiu 15 centímetros, ocasionado, principalmente, pelo Sol - o efeito estufa não provoca aquecimento da água. Dados obtidos a partir do Sistema de Posicionamento Global - GPS mostram que o nível dos oceanos sobe à razão de 1,40 milímetros por ano, confirmando os resultados anteriores. Com base em dados históricos, obtidos antes da industrialização, pode ser concluído que a subida do nível dos oceanos não se acelerou no último século. O dióxido de carbono é a base de a cadeia alimentar, logo o CO2 não é um poluente. Ele é a comida das plantas, quanto mais há CO2 mais as plantas o utilizam, e de forma otimizada se há aumento na sua concentração, conforme demonstram cerca de 300 experimentos botânicos. Contrariando os experimentos reais, os atores do IPCC declaram que o aumento na concentração de CO2 na atmosfera terrestre representa perigo para o planeta e suas formas de vida, porém eles não apresentam provas científicas. Em amplas reportagens, as enchentes, as secas ou o crescimento na freqüência de tempestades e furacões são apresentados como prova do aquecimento global atual. Infelizmente para os alarmistas, na região do Atlântico Norte o número total de furações intensos diminui à razão de 0,25 furacão por ano, desde 1944. O mesmo comportamento é verificado para as tempestades e a velocidade de seus ventos. Em uma série histórica as tempestades na Polônia são observadas desde 1896: entre 1930 e 1996 observa-se uma tendência negativa, revelando um decréscimo linear de 1,1 tempestades por ano. Os ciclones tropicais na ilha de Hainan, China, são registrados desde 1949 e apresentam um significante decréscimo de 0,9 ciclones por década. A severidade local desses fenômenos é proporcional ao despreparo da população pobre e ao descaso do governo. Outros enganos: 1. O IPCC afirma que a contribuição humana para o ciclo de carbono, pela emissão de CO2 antropogênico, é grande (as emissões antropogênicas representam um acréscimo de cerca de 1,6% na concentração total de CO2 na atmosfera); 2. O IPCC também afirma que o aquecimento global atual não tem precedentes nos últimos 10.000 anos (a reconstrução histórica das variações de temperatura na Terra mostra que nos últimos 5.000 anos a Terra experimentou pelo menos três períodos quentes - Períodos Minuano, Romano e Medieval - em que essas variações foram maiores que as atuais, e não se tem registros de extermínios de espécies animais, incluindo-se o urso polar); 3. O IPCC alardeia que há um grande consenso em torno do aquecimento global atual (um dos métodos de erigir a ciência é a quebra de consenso e não o seu estabelecimento. O consenso só se dá pela imposição de idéias. Adicionalmente, não se conhece na história da ciência consenso em tema complexo, como é o caso do clima terrestre. O último dos grandes consensos foi a Teoria Geocêntrica.).
