---
title: Mais pimenta no molho dos juros
date: 2006-10-31 21:00:00
author: mariano.silva
debate: Ainda veremos o Brasil  crescer?
slug: mais-pimenta-no-molho-dos-juros
status: publish 
type: post
---

Muito se rem falado nestes dias sobre os juros praticados no Brasil. Todo mundo tem uma receita infalível para baixa-los. Cento e noventa milhões de brasileiros puseram de lado o ofício de técnico de futebol e se transformaram em experientes economistas... Não vejo ninguém lembrando-se de combinar com os soviéticos ( quem empresta dinheiro ao governo? ). Os ucranianos ( fundos de pensão ), que são hoje uma grande parcela da poupança brasileir, aplicam seus recursos majoritariamente em títulos públicos. Parece que a razão desta anomalia é que o Brasil não dispõe de um mercado de capitais suficientemente desenvolvido para direcionar a poupança dos fundos pensão para a atividade produtiva, pois neste caso, o empresário ao invés de tomar dinheiro emprestado no banco ele o conseguiria com novos sócios. Não me lembro de ter visto uma análise decente destas coisas na grande imprensa e gostaria que alguém alimentasse o debate, comentando mais detalhadamente estes pontos.
Salta aos olhos e parece haver uma certa vergonha dos grandes agentes econômicos em analisar os reais efeitos de uma queda abrupta da taxa SELIC. As coisas são tratadas aqui muito no plano do emocional com ameaças do tipo : a inflação vai aumentar! A plena cidadania requer análises, nos meios de divulgação de massa, mais racionais para que se possa realmente avaliar as políticas públicas. Se é possível expor ao público leigo conceitos como espaços de Calabi-Yau ( física de super-cordas ) deve ser também factível apresentar ao leitor informado as entranhas dos processos econômicos, para que se possa, sem paixões ( do grego pathos - doença ) partidárias julgar melhor as ações de governo.
Os dados que alimentam as teorias ou as simulações estão na maioria das vezes na esfera do privado, seja governo ou empresas, pois nisto reside precisamente o poder. Ou seja, o manejo global e coerente de uma vasta matriz de informações é essencialmente o poder.No mundo de hoje, entretanto, a cidadania consciente requer, pelo menos, uma imagem nebulosa ( fuzzy ) dos fatos e suas interrelações; a não ser que queiramos nos mover como um rebanho conduzido pelo pensamento único... 
Saindo um pouco desse burburinho dos juros com sua matriz de interesses conflitantes vamos dirigir o olhar para o crescimento econômico. Este é certamente o interesse maior da sociedade brasileira. Toda vez que analisamos um país que cresceu ou cresce a altas taxas observamos um forte desequilíbrio na distribuição de renda. Isto aconteceu no Brasil dos anos setenta, ocorre atualmente na China e na Índia e podemos observar o "debris" da explosão de crescimento nos EUA em sua enorme população prisional. Tudo se passa como se fosse necessário um gradiente acentuado de renda para que a riqueza possa circular mais rapidamente ( por analogia com o fluxo de calor nos processos térmicos ). Esta estratégia pode ter sido possível há tempos atrás quando a informação circulava mais lentamente, os regimes políticos eram mais fortes ( estados nacionais menos globalizados ), ou ambas as coisas simultaneamente. Hoje, entretanto, o "stress" gerado pelo crescimento acelerado redunda em violência urbana. É claro que a violência não resulta do crescimento acelerado em si mas da perniciosa distribuição de renda como causa inicial e consequência deste. Nos países democráticos com fartos meios de comunicação disponíveis ( imagens, principalmente ) o fenômeno ë mais agudo.
A quem pode interessar um crescimento rápido a despeito de mais problemas com a violência? É óbvio que não deve ser à classe média, que sofrerá com os problemas e terá poucas benesses, que adviriam, de qualquer maneira, do crescimento mais moderado. Entretanto, para os poderosos o crescimento rápido traz enormes vantagens - mais poder! Será que quem anda de helicóptero pelas coberturas dos edifícios das grandes cidades plantou este discurso em nossas cabeças?
O Brasil pode crescer moderadamente, com inflação baixa e distribuição de renda durante décadas. Temos aqui mesmo toda a energia que precisamos, podemos alimentar todo nosso povo e ainda sobrará comida, possuimos imensas quantidades de água potável e de minérios, nossa população não é tão grande nem pequena demais, fomos aquinhoados com uma diversidade ambiental invejável, e, para finalizar, vizinhos pacíficos e inseridos num continente igualmente rico. Poderemos nos dar ao luxo de fazermos um pouco de tudo o que a humanidade faz, mas seremos realmente competitivos em algumas áreas que já despontam naturalmente hoje. Acho que estamos trilhando um caminho verdadeiramente novo, algo não tentado pela humanidade. Não precisamos correr desesperadamente porque não desejamos o poder per si; necessitamos defender nosso patrimônio mas não iremos oprimir nação alguma. Aproveitemos melhor o berço explêndido de nossa civilização e assim poderemos legar ao mundo a contribuição da criatividade brasileira.
