---
title: Acredito!
date: 2006-10-30 21:00:00
author: lavinia.gondim
debate: Ainda veremos o Brasil  crescer?
slug: acredito
status: publish 
type: post
---

Quem investindo contra as pesquisas,votou contra Lula, é o percentual de pessoas que acreditam no Brasil, a outra metade,só apostou mesmo nos seus anseios,embora,tais anseios,estejam mesmo a reboque dos anseios do Presidente.A postura de Lula após a divulgação oficial do pleito mudou. Êle estava fazendo o teatrinho de bom moço,candidato,logo em seguida vestiu a camisa,novamente,do despota,atrapalhado,bom de monologo! Êle se sai bem,monologando,falando firulas!Quer derrubar o homem,submeta-o a um debate, entrevista, prestação de contas. Êle tem uma postura cênica estudada,e relaxada quando está com um microfone,falando sozinho prá multidão (povão que só aplaude,não cobra,nem pede nada)Aí é um verdadeiro ator! Na frente de pessoas esclarecidas,que podem inquiri-lo a respeito da sua gestão intepestiva,êle fica completamente descontrolado,transpira borbotões,consulta milhares de vêzes,o script,(porque êle improvisando,fugindo do script, é um desastre,e pode por tudo a perder ),sua expressão corporal,facial é de sumo sofrimento,e em função deste transtorno,êle assume uma postura agressiva! Agora êle nos passa a imagem de vencedor,realizado,dono da situação,confiante,decidido a continuar carregando o Brasil prá colocar nos trilhos! É a continuação da farsa. Eu acredito que o Brasil vai crescer,não nesses próximos quatro anos! Não se pode esperar que uma pessoa que não estudou,que durante toda sua vida quase não trabalhou,invista em educação e crescimento.Mas os recursos que o Brasil tem ainda suporta mais essa lixada,o Brasil é uma terra abençoada,e veremos o Brasil crescer a partir de 2010 se aquela metade que não se vendeu, que examinou melhor a situação,que não acreditou no Canto da Sereia,for mais esperta, e freiar o PT na sua decolagem sinistra!
