---
title:  A Internet mudou o espaço físico, não a vida
date: 2006-12-27 22:00:00
author: leandro.marques
debate: Uso da Internet melhorou sua vida?
slug: a-internet-mudou-o-espaco-fisico-nao-a-vida
status: publish 
type: post
---

A Internet apenas muda as pessoas de lugar, faz delas seres humanos comodistas e preguiçosos. A tendência atual de se valorizar costumes e modos de vida diferentes, bons ou ruins, se fortalece através do computador. Observar o cotidiano de uma favela, o quarto da adolescente classe média, os automóveis de luxo, incríveis acidentes e catástrofes, são atitudes "carro-chefe" no meio cibernético. Contudo, o conforto que o ecrã proporciona é bem mais agradável à maioria que, por medo ou timidez, não precisa estar fisicamente presente. O internauta viu em sua tela a possibilidade de saber o que é uma guerra, o que é um assalto, o que é ser político corrupto, bem ali, pertinho dos fatos, por dentro dos detalhes que os "eternos" link´s oferecem. A desvantagem disso tudo: a experiência de vida adquirida passa a ser virtual. Em tempos de falarmos tanto em comunicação comunitária, assistência social e educação, estão tentando desenvolver essas atividades através da internet. Presumem o que uma comunidade necessita sem mesmo visitá-la. Defendem a idéia de levar computadores aos mais carentes como se isso fosse resolver os problemas. Educam à distância. Quem perde, além do próprio navegador, são os que por nós são assistidos, seja por imagens ou palavras, como personagens de uma ficção, pois é exatamente o que se tornam quando não vamos até eles, tocá-los e sentirmos suas vivências. Por vezes são super-heróis, por outras super vilões, mas quantos são amigos, os quais se aperta a mão, dá-se um abraço? Respondendo à pergunta: o uso da Internet melhorou minha vida? aí vai... não melhorou, apenas acrescentou porque economizo bastante não tendo que comprar jornais e revistas para me informar, posso matar as saudades de meus familiares e amigos através de e-mail. Porém, não estou entrando em contradição. Não compro pela rede, não procuro vídeos de desgraças, não vejo pornografias, quando quero estar em lugar onde tem muita gente vou à feira ou coisa parecida, se alguém precisa de minha ajuda ou sinto que posso ajudar em algo, vou até lá conferir ou cobro do responsável. Jamais deixarei que a internet me faça sentir ter cumprido minha missão. Não quero que a internet mude minha vida, ela é para mim como um martelo é para o carpinteiro, como o automóvel é para o taxista e como a máquina de escrever foi para o jornalista, apenas uma ferramenta que pode ser substituída a qualquer momento.
