---
title: socializá-lo
date: 2007-05-05 21:00:00
author: celio.dimas
debate: Champinha: qual seria a punição mais justa?
slug: socializa-lo
status: publish 
type: post
---

Acredito que atitudes simpes e "paupáveis", seriam suficientes para que o temido e odiado Champinha, não estivesse sendo tema de debates nesse conceituado sítio e página. É mais inteligente, mais humano, e muito mais seguro e barato para sociedade prevenir do que punir, evitar do que remediar. Uso o caso do Champinha para discorrer sobre o tema violência infantil e juvenil. É possível que o caso do referido seja perdido e a única coisa que nos resta seja mantê-lo trancafiado e ainda assim dar-lhe oportunidades de ser alguém na vida ; cursos profissionalizantes, assistência psicológica, lazer, religião, afeto... que sabe quando ele for solto não cometa tais atrocidades. Mas, deixo a indagação : e os outros champinhas que ainda são bebês e ainda estão por nascer ? e àqueles que ainda são crianças e que ainda estão com o caráter e personalidade em formação ? poderemos fazer algo por eles ou esperaremos que mate, estrupe, torture e outras atrocidades para chocarmos, pensar e filosofar quao seria a punição mais justa ? Há no Brasil criadouros de Champinha, nas favelas onde as pessoas vivem como bicho sem a presença do Estado que é rapidamente subistituida pelos marginais, sem escolas, sem lazer, passando fome, sem cursos profissionalizantes, e tendo como principal referencia àqueles que andam com belas metralhadoras, pistólas e revólveres nas mãos e cinturas, " cá prá nós" qual criança que naõ enche os olhos ao rever uma arma, igual àquela que ele vê ou viu nos filmes e desenho (rambo e companhia ...) . E ai ? será que alguém é bandido por natureza ? por que quer ? ou ele é formado com muito cuidado e aos poucos com a complacência e displicência do Estado, da familia e da SOCIEDADE ? Temos ou não temos culpa ? Somos e vivemos em uma sociedade capitalista e egoísta ? achamos sempre mais fácil achar que a cupa é do outro, odiamos ouvir a palavra "ajudar", "colaborar" , "doar", mesmo que essa ajuda seja para entidades de confiança que trabalhem com crianças e depois achamos que trancafiar, matar ou perpetuar a prisão de outrem resolverá o problema. Francamente, o buraco é mais profundo e mais largo. Sobre o Champinha ? mate-o, trancafie-o, vinguemo-nos. A minha preocupação maior é com os champinhas que estão por vir... fazemo-nos alguma coisa, eles clamam por oportunidades e justiça.
