---
title: Estudar, galgar os degraus do aprendizado,  avançar no conhecimento é direito da criança e do adolescente. Castrar sua aptidão é
date: 2008-03-07 21:00:00
author: JJLABORET
debate: Quanto vale um diploma?
slug: estudar-galgar-os-degraus-do-aprendizado-avancar-no-conhecimento-e-direito-da-crianca-e-do-adolescente-castrar-sua-aptidao-e
status: publish 
type: post
---

Uma criança está em aprendizado constante. Se se mostra excepcionalmente mais capaz de aprenderdo que a média de adultos, isso é motivo de regozijo dos seus antigos mestres, dos pais, da sua escola anterior.Frequentar uma faculdade, desde que seja atestado que isso não sobrecarregará sua saúde infantil,  desde que a criança queira e se sinta motivada, livre para prosseguir, queira isso, não só deve ser permitida como deve ser incentivada e garantida pela lei. O que me está parecendo é que haverá o desconforto que terão os adultos na mesma sala de aula. Para não dizer um pouco de  vergonha ou mesmo humilhação!  O mesmo que sente um idoso que frequenta uma sala repleta de jovens estudantes.Os pais devem lutar por isso, se estão consccientes de que o filho não terá problemas de saúde ou sobrecarga intelectual. mas isso é fácil de notar em uma criança: Se se sentir forçada ou desinteressada pelo estresse mental, a criança simplesmente se desmotiva e não segue avante. Recusa, esperneia, adoece. É biológico isso. Porém se quer ir, se se sente divertida, se reclama por ir, bate o pé que quer... É por que de trata de um caso excepcional, de inteligência superdesenvolvida, de aptidão e de gosto pelo aprendizado das coisas.Castrar essa aptidão sem razões científicas da prejudicialidade (ou prejudicalidade) que o desenvolvimento desse aprendizado possa causar na saúde da criança, pode ser um crime! Um crime contra a formação e desenvolvimento intelectual da criança.Agora, o que não pode é uma criança se utilizar desses conhecimentos adquiridos para exercer uma atividade que envolva responsabilidade civil e criminal. Não pode então exercer uma profissão oriunda dos conhecimentos adquiridos em uma faculdade.Estudar e até formar-se em engenheiro, técnico, professor, seja lá o que escolher ser,pode e deve. Deve mesmo ser garantido isso. É conhecimento adquirido sem importância da idade. Como também pode um idoso nos seus 75 0u 80 anos.A criança tem limites físicos e legais para exercer uma atividade, seja essa remunerada ou não, como uma profissão qualquer. Assim como os idosos com certa idade avançada. Portanto, em muitos casos estão legalmente impedidos.A criança, detentora de tantos conhecimentos deverá então aguardar sua emancipação, na data legalmente possível, ou maioridade legal para o trabalho aos 18 anos.De qualquer forma  estudar, galgar degraus do aprendizado, adquirir conhecimentos, isso deve ser facilitado desde à criança, ao adolescente e também ao idoso. o que é muito diferente de exercver uma atividade.Já a atividade decorrente desse aprendizado, como uma profissão, isso só com a maioridade civil/penal.Deixem a criança estudar. Se algo estiver dando errado, será ela mesma a primeira a dar o sinal de alerta!
