---
title: Conhecimento e Prática!
date: 2008-03-11 21:00:00
author: gislaine.costa
debate: Quanto vale um diploma?
slug: conhecimento-e-pratica
status: publish 
type: post
---

Para muitos o diploma é tudo...Para outros serve apenas ter a chance de um trabalho melhor. E ele sai caro sim, pois são alguns anos de estudo, dedicação e grana. Mas vale a pena estudar, ter méritos e vencer. Este menino é prova de que é um sujeito de sorte e, inteligente sim. Passou adiante de intelectuais e estudantes que passaram meses se preparando. Mas como sua idade está fora de alcance é preciso repensar sobre tudo isso. Não deixar o menino desistir por isso e investir em seus conhecimentos. Agora só o diploma não garante emprego.O mundo do trabalho demanda profissionais capazes de lidar com o inédito, que sejam criativos. Quem estiver capacitado somente para a técnica pode se tornar absoleto. Não adianta ter 10 ´títulos e não saber coordenar um grupo, não tirar dele o melhor resultado. E o que mais vemos hoje em dia é justamente pessoas com diploma desempregadas. Um diploma nos leva horas de estudo, ônibus, tarefas, trabalhos universitários, enfim são horas estudando, se aplicando.Então o custo é pesado e muitas vezes o resultado é depressivo. Pois a graduação em si oferece disciplinas interessantes, como jogos empresariais, mas que não direcionam para a realidade de mercado. Há muita teoria e pouca prática...E professores universitários não tem bagagem empresarial,poucos são donos de algum empreendimento.Então fica difícil orientar qualquer pessoa para a prática de um trabalho diário. Em países com a França, Suécia e Bélgica a graduação é pautada em cima de aulas práticas sempre, ou seja um contador já estuda dentro de um escritório contábil. Um administrador já possue uma empresa ficticia e através dela a faz ser uma potência. Falta muita disponibilidade de mão de obra boa em nosso país. Estamos carentes de profissionais qualificados. A faculdade forma em tese de teoria e esquece da prática exigida fora. Então há pessoas que mesmo com curso superior estão atendendo em balcão, são vendedores, autônomos...E ainda há aqueles que falta a maturidade na hora de escolher uma profissão. É preciso escolher o que se gosta e fazê-lo com amor. Um diploma custa caro quando você fez o que não queria...Ou seja agradar a família, ceder aos desejos dos pais. O diploma é válido para quem realmente toma um rumo certo.
