---
title: Valor inestimável
date: 2008-03-21 21:00:00
author: rubens.andre
debate: Quanto vale um diploma?
slug: valor-inestimavel
status: publish 
type: post
---

Esta é uma pergunta que para ser respondida deve se levar em conta vários aspectos . Iniciemos pelo modelo que o país adota como política pública para o ensino superior. A maior parte das vagas oferecidas para o ensino superior nas Universidades Públicas são ocupadas por estudantes da rede particular de ensino, que tem a sua disposição escolas modernas, bem aparelhadas e com professores motivados e bem remunerados que contam ainda com materiais didáticos apostilados elaborados com excelente qualidade. Ao contrário do que ocorre com os alunos da rede pública de ensino de boa parte do país, que enfrentam dificuldades de toda a ordem, desde inadequação ou até a falta de transporte escolar, o que os obriga muitas vezes a se utilizarem carrocerias de camionetes ou jipes para terem acesso ao saber escolar ou ainda enfrentar quilômetros de estradas a pé, chegando à escola exaustos depois de tamanho esforço. Ao chegarem boa parte deles encontram uma escola com péssimas condições, como a imprensa freqüentemente mostra na televisão, e com professores mal remunerados e carentes de aperfeiçoamento. Existe ainda, o fato de os alunos e professores da rede pública das escolas da periferia e comunidades carentes terem que conviver com o risco enorme da violência, dos traficantes de drogas , desordeiros e vândalos que há muito perderam o respeito pelas autoridades constituídas e fazem o que bem querem, e quando querem com nossos jovens e esforçados mestres, que como já disse são mal remunerados e muitas vezes têm que vender o almoço para poder comprar a janta, pelo salário miserável que recebem para exercer este verdadeiro sacerdócio do saber. O que resta então a nossos jovens é o caminho das escolas superiores particulares, pois as públicas tem a maioria das vagas ocupadas pelos filhos dos ricos que tiveram melhores oportunidades. Neste ponto começamos a discutir o valor pago pelo diploma. O valor pago compreende um esforço enorme desta juventude que, muitas vezes, sai direto do trabalho para os bancos escolares, mal alimentados e cansados têm que agüentar o tranco e encarar uma jornada de mais quatro ou cinco horas de ensino para somente depois disso, poder retornar para casa e no dia seguinte começar sua dupla jornada. Isso quando o jovem tem emprego ! Caso contrário é a família que tem que bancá-lo, exigindo de pai e mãe muito esforço e suor e um verdadeiro malabarismo para encontrar um justo e perfeito equilíbrio na finanças para levar a cabo a intenção de ver um filho formado. Portanto como se percebe o preço vai além do valor material, requer muito esforço e dedicação para se obter um diploma de curso superior. É certo que o governo tem buscado estabelecer algumas políticas para permitir o acesso das camadas mais pobres ao ensino superior, mas me parece muito pouco. Estas políticas como as de cotas e financiamentos estudantís não resolvem nem de longe o problema, muito mais deve ser feito . Deve-se melhorar a qualidade do ensino público para permitir a nossos jovens competir em condições de igualdade com os filhos dos ricos. Deve se aumentar o número de vagas nas universidades públicas e criar mecanismos para que as universidades particulares ofereçam bolsa de estudo gratuítas para jovens carentes que se destacam nas escolas públicas, garantindo a essas instituições incentivos e descontos fiscais. Desta forma acredito que o preço a ser pago pelo diploma se torna mais justo e acessível a mais cidadãos brasileiros sem distinção de classes sociais.
