---
title: Ai! Ai!
date: 2008-03-09 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: Quanto vale um diploma?
slug: ai-ai
status: publish 
type: post
---

Porque são chamados cursos superiores? Porque a carteira de motorista é na verdade carteira de habilitação para direção de veiculos automotores? Porque existe uma idade mínima para se sentar na cadeira de Presidente da República ou de senador? Porque essas e muitas outras coisas e atividades exigem um certo tipo de maturidade e claro, bagagem intelectual para não somente exercer os direitos como também cumprir com os deveres que acompanham essas coisas ou atividades.Vai me dizer que os defensores de que o garoto deva assistir as aulas na faculdade permitiriam sem nenhum tipo de preocupação que o mesmo garoto dirigisse a perua escolar que transporta seus filhos para a escola, caso o mesmo resolvesse fazer o teste teórico para tirar a habilitação?O sistema escolar brasileiro está formatado de tal modo que serve a um unico e exclusivo propósito: acertar qual quadradinho preencher na prova de vestibular que escolha os que acertaram as questões sem se preocupar com o raciocinio que os levaram a esse acerto. Prova de redação? Venhamos e convenhamos; em um país que a população lê menos de 2 livros por ano, que as pessoas escrevem como falam ou utilizando a "gramática" do MSN, qualquer um que redigir uma redação com cerca de 5 frases com um mínimo de convergência ao tema proposto pode ser chamado de "gênio". Some-se a isso os cursos e faculdades "picaretas" e a conclusão é de meter medo em qualquer um, qual seja: cursos cujo acesso, o vestibular, aprovam um garoto de oito anos, oferecem o quê, para alunos cujo objetivo alí é se formarem profissionais nisso e naquilo? Qual é o nivel dos aprovados, já que um garoto de oito anos os ombreou no acerto de quadradinhos?Talvez seja nesse aspecto que possamos começar a compreender porque as faculdades formam tantos profissionais do direito e tão poucos conseguem a "façanha" de passar nas provas da OAB para serem advogados de fato.Voltando ao garoto; parabens ao mesmo, se a situação foi essa. A de ele desejar cursar direito, ter prestado o vestibular e passado. Não vou considerar aqui as outras hipóteses, já manifestadas em outros artigos sobre conluio, acertos, etc.Me atenho ao aspecto inicial, sobre a maturidade, já que o garoto apresentou a capacidade intelectual, o que demonstra, talvez, não a excepcional qualidade do jovem mas a assustadora perda da mesma do ensino no Brasil como exposto.O garoto irá assitir aulas com rapazes e moças de 18 anos, conviver com alunos dos outros anos; participar de grupos, etc? Possui a maturidade esperada para tanto? Claro que não! O ambiente acadêmico não é, e sabem disso todos os que por lá passaram, lugar pra criança. Se adultos não são alfabeizados junto com crianças por conta da inadequação da situação o inverso é verdadeiro, e crianças não devem ser instruidos junto com adultos.Sem querer demonizar ninguem, todo mundo sabe, que quando estamos na época da faculdade, esse período de estudo superior também se mistura a experimentação de um sem número de experiências e coisas, passando pelo sexo e drogas e como proteger uma criança de conviver com esse processo? Assim entendo que o garoto pode tentar quantas vezes quiser o vestibular, mas só poderá ingressar na faculdade quando tiver terninado o ensino médio. Por causa da questão intelectual? Não, mas por conta da bagagem de socialização e maturidade que somente o convivio e o tempo fornecem.
