---
title: "Educação" nos moldes dos números enganadores
date: 2008-03-06 21:00:00
author: Aruan Carvalho
debate: Quanto vale um diploma?
slug: educacao-nos-moldes-dos-numeros-enganadores
status: publish 
type: post
---

O ingresso de uma criança numa universidade chama atenção do país inteiro. Aos pais, sobra o orgulho. À mídia, sobram manchetes. E aos órgãos responsáveis pela fiscalização, sobra a preocupação.Entretanto, a polêmica gerada pelo mérito de um garoto de apenas 8 anos não se baseia na discussão da capacidade intelectual do aspirante a bacharel em Direito. O que preocupa é a questão educacional do ocorrido.Sabe-se que, há anos, universidades de qualidade duvidosa proliferam-se por todo território nacional, como pragas, pelo simples fato de contarem com o ingresso fácil e a garantia de um diploma de nível superior, tão requisitado no mercado de trabalho atualmente. Com isso, formam-se cada vez mais pessoas nas mais distintas faculdades, dando a falsa impressão de um salto educacional exorbitante na Educação do país. A admissão em uma universidade exige, no mínimo, o 2º grau completo. Isso não significa que uma criança não possa ser admitida no vestibular, mas sim que para entrar preparado no nível superior, o estudante necessita da bagagem que apenas longos anos de estudo podem lhe dar, tanto em conhecimento quanto em experiência de vida.Por isso, é de se estranhar que um aluno cursando a 5ª série do ensino fundamental consiga passar no vestibular, ainda mais num curso sempre concorrido como é o de Direito.Como já dito, a questão não é menosprezar a inteligência do menino: obviamente ele tem de se orgulhar do fato. A inteligência do garoto é, realmente, impressionante. Porém, mais impressionante é um vestibular que seleciona pessoas tão despreparadas, como uma criança.O calouro que ingressa na faculdade sem preparo tem sua formação prejudicada pela sua própria falta de conhecimento e, sobretudo, pela péssima qualidade de sua universidade, que exige pouco dos candidatos, fazendo uma seleção medíocre dos estudantes. E onde há um processo seletivo fraco, há ensino fraco, e formação fraca.Saindo da universidade sem uma bagagem de ensino consistente, o agora ex-universitário encontra um mercado de trabalho amplo, onde, muitas vezes, a simples existência do diploma de curso superior vale mais do que a qualidade do mesmo. O ex-universitário, então, consegue finalmente um emprego. Porém, mal preparado e muito exigido, ele produz pouco, prejudicando todo o sistema e a qualidade da produção de serviço.Portanto, a baixa qualidade dos cursos superiores influencia diretamente a capacidade dos profissionais recém-formados,  causando danos a todo mercado de trabalho e aos cidadãos que usufruem dos serviços prestados pelos mesmos.Assim, os cursos superiores de baixo nível e fácil ingresso continuam proliferando-se sem impecílios legais por parte do Estado, a qualidade de produção do mercado brasileiro continua estacionada e o Governo finge que não vê, já que é mais interessante dizer que há mais empregados de nível superior (de baixa qualidade) do que punir as péssimas instituições de ensino que formam essas pessoas, correndo o risco de ver as estatísticas da Educação caírem. Nos moldes de hoje, infelizmente, a quantidade vale mais do que a qualidade.Afinal, a quantidade embeleza a estatística, e todo esse processo gera votos e mais votos. O questionamento da qualidade gera polêmica, e tira de baixo do tapete assuntos desagradáveis que colocam o Governo em cheque. Portanto, é bem mais interessante para o sistema jogar com estatística genérica do que expor, com transparência, os fatos como são.E assim perpetua-se o regime do Governo que finge que não vê e do povo que finge que acredita.
