---
title: CUIDADO!!!!
date: 2006-11-05 22:00:00
author: teng.sing
debate: A pena de morte é justa?
slug: cuidado
status: publish 
type: post
---

Sadam Hussein dispensa comentários. Genocida, ditador, traidor, terrorista, tudo que possa significar o mal em pessoa é relacionado a ele.Mas será que matá-lo vai significar alguma coisa?Sadam Hussein, apesar dos males cientes, é uma espécie de símbolo anti-americano dos muçulmanos. Para eles, o Sadam é um herói injustiçado, cujo poder foi subjugado covardemente pelo poderio americano. Faz até um pouco de sentido, da forma que foi feito, com provas inexistentes, e ganância inescrupulosamente a vista.Sadam foi deposto pelo maior poder bélico já visto sob a face da Terra, onde os ataques são feitos com mísseis controlados por joysticks e as perdas são mínimas em combate real. Restou ao Sadam se enfiar num buraco do deserto e esperar pelo fim.Após a derrota, Sadam é preso e é julgado. Todo o processo é acompanhado pelo público nos moldes americanos. Moldes americanos, primeiro erro cometido. Não se julga um muçulmano em sistema de justiça americana. Muçulmanos têm sua cultura e leis próprias, bem diferentes dos ocidentais.Após anos de julgamento, tem-se o veredito final, já esperada, de que o Sadam é culpado e sua setença é a morte. Segundo erro. Matar Sadam é torná-lo um mártir. É simplemente colocá-lo como herói e símbolo de resistência anti-americana.Imagine um mártir como pretexto de milhares de terroristas. Já imagino homens-bomba com fotos do Sadam Hussein se explodindo em Manhatan ou em Londres, gritando "Viva Sadam" em vez de Alá.E o que se pode esperar no Iraque então? Guerra civil? Preparem os bolsos para os aumentos de combustíveis.Não sou contra pena de morte, mas no caso de Sadam Hussein é uma burrice condená-lo. Mártires são perigosos. Mesmo que eles sejam o demônio em pessoa, os mártires costumam causar revoluções e mudar situações.Sadam é mais útil vivo e servindo de exemplo negativo do que morto, um mártir coitado, derrubado pelo demônio americano.
