---
title: INJUSTA é a Lei de Execução Penal brasileira.
date: 2006-11-04 21:00:00
author: roberto.silveira
debate: A pena de morte é justa?
slug: injusta-e-a-lei-de-execucao-penal-brasileira
status: publish 
type: post
---

Justiça. Injustiça. Meu Deus, como lidar serenamente com temas tão polêmicos? Recentemente, na cidade onde vivo, aconteceram três crimes em seqüência. Em um deles, ao assassinos roubaram da vítima R$ 500,00; em outro, R$ 250,00 e no último, R$ 800,00. Em todos eles, os assassinos mataram as vítimas a facadas. No segundo crime,a vítima foi decapitada, e a cabeça colocada ao lado do corpo. No terceiro e último crime, a vítima foi morta a facadas, decapitada e a cabeça jogada a cerca de cinqüenta metros de distância do corpo. Presos, revelou-se que os assassinos eram um jovem de cerca de 20 anos e seu padrasto. Inquirido, o jovem revelou que matou as vítimas porque poderia ser reconhecido depois por elas, caso fosse preso. Uma das vítimas era mototaxista. Em minha profissão (sou oficial de justiça) tive oportunidade de conhecer a mãe desse jovem, cerca de seis meses após a morte de seu único filho, e arrimo de família. Ela chora todas as vezes em que conta o que aconteceu com seu filho. Ela passa necessidades, porque está idosa e seu único filho, que lhe provia as necessidades mais básicas, está morto. Outra vítima era pai de família, deixou três crianças órfãs. Outra, era um jovem que deixou pais e irmãos desesperados com a inutilidade e estupidez de sua morte. Pouco tempo antes, um comerciante aqui de nossa cidade foi morto com dois tiros no rosto por dois jovens que tentaram lhe roubar uma camionete. Preso, o assassino revelou que o matou porque ele ficava olhando para seu rosto. Deixou mulher e filhos. Tratava-se de um homem que trabalhou por toda a vida construindo um patrimônio que era seu orgulho. Recentemente, tivemos o caso do jovem Champinha, que matou com requintes de crueldade uma jovem, depois de estuprá-la repetidamente. Temos o caso da jovem que foi coadjuvante no assassinato de pai e mãe a pauladas, Suzane, não é? 

Todos foram presos. Todos serão julgados. Será feita, ou foi feita justiça? NÃO! NÃO! NÃO! A Justiça não será feita em nenhum desses casos. Qualquer desses assassinos confessos aqui nomeados estará nas ruas, livres para fazer o que quiser, inclusive tornar a matar em cerca de seis anos. Isso é justiça? Não no meu modo de entender. Existe algo nesse país, chamado Lei de Execução Penal que é uma desgraça. Qualquer criminoso pode cometer os crimes mais bárbaros com a garantia de impunidade (porque ficar preso por apenas seis anos após cometer um assassinato bárbaro, na minha opinião é impunidade). Após cumprir um sexto da pena, se tiver bom comportamento, pode requerer progressão de pena, com mudança de regime prisional. Traduzindo, pode passar de regime fechado para regime semi aberto, depois para regime aberto. Estará, para todos os efeitos, livre. Sabe-se que a reincidência é altíssima entre estas pessoas. Mesmo assim, são soltos.

Onde está a justiça nisso? Como podem ficar os parentes das vítimas, vendo os assassinos brutais de seus entes queridos soltos nas ruas, enquanto aqueles a quem amavam jamais voltarão para seu convívio? Como pode ter a sensação de ter sido feito justiça o pai de um jovem brutal, covarde e inutilmente assassinado, por causa de uns trocados, vendo o assassino de seu filho livre na rua, tomando cerveja? Isso é justiça? Mil vezes, não, isso não é justo.

Quanto à pergunta do tema: pode a pena de morte ser justa? Não sei responder. Mas SEI que a Lei de Execução Penal brasileira é profundamente injusta. Não para os criminosos, mas com as vítimas.
