---
title: A Pena de morte: contradição a si própria
date: 2006-11-05 22:00:00
author: marco.junior
debate: A pena de morte é justa?
slug: a-pena-de-morte-contradicao-a-si-propria
status: publish 
type: post
---

É simplesmente inconcebível a pena de morte dentros das concepções morais em vigor e de qualquer estrutura ética vigente\_ a menos que negativa da própria ética. Mais ainda, mesmo que se negasse a moral como intrínseca ao ser humano, como preconizou Sartre \_ e portanto, nenhum gesto seria mais ou menos absurdo que outro\_ a pena de morte seria uma excrecência já que não diferiria de qualquer ato volitivo praticado. Mas é preciso que se analise sob o ponto de vista da evolução humana. A própria Roma, na fase dos Imperadores, amenizou em muito a pena capital, reconhecendo a necessidade de efetivação jurisdicional por outros meios. Beccaria criou as bases do Direito Penal moderno, demonstrando que tanto a tortura quanto a extinção física, quando infligidas, não apenas não reduziriam crimes \_ por inúmeros motivos\_ quanto feriria outros objetivos da imposição de penalidades aos delitos cometidos. Afinal, a pena não tem apenas o caráter retributivo ( de vingança ou " Lei do Talião" ), mas o de ressocialização, bem pouco provável em casos de execução, ressalvada a hipótese de acompanhamento psicográfico após a eliminação. É preciso entender que nenhum dos países que adotou a pena de morte logrou diminuição nos crimes violentos. A esse respeito consulte-se Nilo Batista, em " Punidos e Mal-Pagos", quando transcreveu a experiência negativa de nove países do Primeiro Mundo europeu e da América do Norte com a adoção ou reinstituição da pena máxima. Até mesmo a hipótese de ter cometido um crime violento tira o temor do criminoso de praticar novos delitos, já que estará sujeito à morte igualmente por um ou vários. Há milhares de argumentos a se utilizar a defesa da tese, que o espaço não permite ( possibilidade de mudança de conduta, erros judiciários insanáveis ), contudo eu selecionaria uma curiosa frase escrita por Luís Fernando Veríssimo em 1976, acerca da contradição de se adotar tal tipo de medida: " É curioso que se queira ensinar as pessoas a não fazer tais coisas justamente fazendo a mesma coisa com outras delas". O Estado não tem o direito de ser emocional. Há outras alternativas qúe possam preservar a sociedade e dar o tratamento duro, mas justo ao criminoso. Afinal, quem tem alguma fé na natureza humana sabe que todas as pessoas podem mudar algum dia. " E quem não tem pecado que atire a primeira pedra".
