---
title: Pena de morte não é justiça, é vingança!
date: 2006-11-05 22:00:00
author: elvis.gimenes
debate: A pena de morte é justa?
slug: pena-de-morte-nao-e-justica-e-vinganca
status: publish 
type: post
---

Saddam Hussein foi condenado à morte, e em algumas partes do mundo houve comemorações. Até mesmo o dirigente a maior potência mundial disse que ficou satisfeito e feliz com a punição dada a seu rival politico. Saddam não está sendo condenado à morte por ter praticado um montão de crimes contra seu povo, Saddam está sendo condenado à morte porque perdeu a guerra. É isto mesmo. Na América Latina dos anos sessenta, setenta e oitenta, as ditaduras militares mataram muito mais gente que Saddam, e nenhum destes dirigentes foram punidos. Jogar pessoas de avião em alto mar náo é menos terrível que lançar sobre elas gases tóxicos. Portanto, se Saddam tivesse sendo condenado à morte por uas atrocidades, Generais como Galtieri, Pinochet, Médice, e muitos outros teriam tido o mesmo fim, mas estes últimos ganharam a guerra, e desta forma, não foram sequer julgados por um Tribunal Internacional e muito menos, por um Tribunal Nacional. O que está sendo condenado á morte são as idéias de Saddam, a idéia de ter um Oriente Médio livre de americanos e europeus, a idéia de usar como moeda de troca o Euro e não o Dólar, idéia de desafiar o poder dominante do G-7, portanto, Saddam não foi condenado à morte, mas sim suas idéias, e isto, porque sua idéias vão contra o poderio americano-europeu sobre os destinos do mundo. Saddam tem idéias que distanciam os países periféricos dos paises detentores do poder economico, e, é isto que foi condenado à morte. Todos os dirigentes politicos atualmente comentem crimes contra seus povos, basta ver a fome na Africa e américa Latina, a discriminação nos países desenvolvidos, a manutenção de censura sobre os meios de comunicação através do poderio ecnomico, etc. Se o s paises desenvolvidos destinassem os recursos utilizados em "defesa" (armas e pesquisas) para as áreas sociais, não haveriam desigualdades imensas e não haveria espaço para Saddans, Bushs, FHCs, Blair entre outros, e não haveria espaço para se condenarem as pessoas à morte por terem idéias contrárias a quem quer que seja. Portanto, não podemos admitir nos dias atuais que ainda se apliquem a pena capital sobre quem quer seja, pois, pena de morte não é justiça, mas sim vingança, e, é isto que estão fazendo com as idéias de Saddan, vingando-se delas.
