---
title: Não importa nem interessa - a pena de morte já existe e é aceita, inclusive no Brasil
date: 2006-11-05 22:00:00
author: roberto.silveira
debate: A pena de morte é justa?
slug: nao-importa-nem-interessa-a-pena-de-morte-ja-existe-e-e-aceita-inclusive-no-brasil
status: publish 
type: post
---

É isso mesmo. Não importa nem interessa. A pena de morte já existe, inclusive no Brasil. Pior: é aceita por todos, sem exceção, e em alguns casos louvada e cantada em verso e prosa. Antes que as vozes se levantem indignadas, explico: como é que vamos explicar aos poderosos de plantão que a pena de morte é injusta? Quem pode, mata. Justifica-se a matança de muitas formas: defesa do país, segurança nacional, interesse da sociedade e por aí vai. Ora gente, há pouquíssimo tempo muita gente foi morta nos porões da ditadura neste país, em nome da pátria! Há menos tempo ainda, 111 presos foram executados sumariamente. Onde estão presos os matadores? Eu pergunto: onde estão os matadores, em que cadeia foram presos? Pelo contrário, em alguns casos bem conhecidos foram eleitos para cargos diversos (vide Coronel Ubiratan) e alguns morreram cobertos de glórias e honras. Enquanto aceitarmos como algo necessário e legítimo a criação de exércitos nacionais (alguém me responda, para que serve um exército?), a indústria de armas, as fronteiras nacionais defendidas a ferro e fogo, com a faca nos dentes, estamos aceitando a pena de morte. Enquanto nos fechamos em nossos condomínios rodeados de cercas elétricas e guaritas indevassáveis fechando os olhos à miséria que campeia solta lá fora, matando de fome, estamos aceitando a pena de morte. Enquanto queimamos nossas florestas, poluímos nossos mares e rios, lutamos feitos usurários insanos por mais lucro, destruindo tudo em nome do dinheiro, estamos aceitando a pena de morte. Porque morreremos todos a continuar esse estado de coisas. Enquanto relegamos a maioria do povo à ignorância, ao mesmo tempo em que colocamos nossos filhos em escolas particulares, deixando a ralé à míngua de um mínimo de conhecimento que liberta, estamos aceitando a pena de morte. É muito fácil bater no peito e dizer alto e bom som: SOU CONTRA A PENA DE MORTE, mas deixar as coisas como estão sem mover uma palha para transformar o mundo. Porque qualquer morte é uma morte, é uma morte, é uma morte, seja por fome, por inanição, por sede, de frio, por ignorância, por desespero... ou por uma sentença. Saddam que se dane. Ele é só um indivíduo louco e sanguinário. Quem se levantou para defender os condenados à pena de morte quando esse miserável matou a população de aldeias inteiras no Curdistão, usando gás venenoso, arma de guerra proibida pela Convenção de Genebra? Morreram todos, homens, mulheres e crianças, velhos e novos, culpados e inocentes, sufocados e com o pulmão arrebentado. Não ouvi a grita geral nessa época... Que há? Nessa ocasião se podia matar, só porque nessa época Saddam era apoiado pelos Estados Unidos? Deixemos a hipocrisia de lado. A pena de morte já existe e é aceita, no Iraque como no Brasil.
