---
title: não
date: 2006-11-04 21:00:00
author: ivonete.pereira
debate: A pena de morte é justa?
slug: nao
status: publish 
type: post
---

Todos nós sabemos que na época do o Bush pai o mundo não teve paz..O mesmo se repete agora.
Como o mandatário dos estados unidos (pequeno mesmo) pode mandar no mundo e ninguém faz nada?
Ele invadiu o Iraque, destruiu seu povo, suas riquezas por ganância (petróleo) e até hoje ninguém provou que lá tinha bomba?
Ninguém faz nada. As Nações só dizem amém para esse megalomaníaco?Até quando?
Esse tribunal é uma piada, tem o dedo do bush(pequeno mesmo). Por que o bush não entrega o Saddam aos povos ou as naçòes às quais ele cometeu os crimes para lá ele ser julgado? 
Qualquer dia vamos acordar aqui no Brasil e a Amazônia foi invadida porque o bush achou que necessita de verde para salvar o mundo , já que o estados unidos é o maior poluidor da Terra.
Os Estados Unidos têm o maior arsenal militar do mundo e ninguém faz nada?Os paises deveriam se unir para acabar com essa hegemonia político-econômica, mas todo mundo está, digamos de "rabo preso". Todo mundo está devendo.
Os países deveriam tomar uma nova consciência, mais alinhada com o futuro. investir nas suas próprias riquezas, no seu povo, parar de pagar o que devem , pois os empréstimos do FMI e outros orgãos já tiraram e tiraram a vida de tantos irmãos que passam fome. 
Estamos atrelados aos Estados Unidos de forma degradante, humilhante. Estamos de joelhos perante eles. E é assim, quem se colocar contra as regras do pai poderoso, poderá acabar como o Iraque , seu povo e Saddam Husseim.
Gostaria que esse meu apelo, motivasse centenas de pessoas que trabalham com direitos humanos e que uma grande corrente de pedidos , ações não o deixassem morrer.
Aos povos, aos quais o Saddam feriu ou matou que eles pudessem ver a realidade do que está acontecendo. Vissem que o Bush não é deus para determinar quem morre ou quem fica. Que o bush não está fazendo a justiça desses povos, mas os está humilhando. Que eles solicitassem através dos orgãos competentes, as mais altas cortes que o bush entregassem então o saddam para ser julgado por eles, nos paises onde o lider iraquianos cometeu as atrocidades.
Fico pedindo para que algo de bom aconteça, que o mundo peça clemência e mesmo assim se algo não acontecer que o bush desapareça da face da Terra o quanto antes.
