---
title: Estamos cansados .....
date: 2007-10-08 21:00:00
author: carlos.ferreira4
debate: Movimentos "Cansei" e "Cansamos": eles cansaram. E você?
slug: estamos-cansados
status: publish 
type: post
---

Estamos com um atual governo que sempre criticou p anterio ou anteirores, por desvios de verba, obras sociais não realizadas, que o povo passa fome, não tem emprego. Hora...! vejam-so que engraçado. Qual foi a obra social que o atual governo fez para POVO. não para seus corregelionarios, seus amigos mais intimos, familiartes e pessoas que participam do seu conchavo. Bolsa familia, que paga isso.....! Porque paga, e o custo dos seus votos que o elegeram. E nós e que pagamos isto e vamos continuar a paga com ICPMF, pois o devio de verbas e tão grande que ele precisa disso para não estourar o caixa de vez. Qual a grande obra deste governo, nem precisa ser grande ! Apenas uma que seja uma ponte ou uma estradinha...! Diga aonde...! Uma escoça nova...Talves a escoça não seja interssante pois se temos um presidente analfabeto para que escola. Acho que poucos brasileiros devem estar cansados de fato, mas cansados de pessoas como as que criticam certos movimentos de pessoas que antigamente sentiam orgulho de ser um brasileiro, porém infelismente a maioria ainda está na Lei de Gerson...! Temos alguns exemplos ou algumas frases.BRASILIA 2005..A primeira Dama Dº Marisa requer cidadania italiana por porque disse que queria o melhor para seus filhos....BRASILIA 2005 . O Filho do nosso presidente foi flagado ganhando R$5.000.000,00 (cinco milhões de reais de uma compania que trabalhava pro atual governo ( O de LULA ) e ele disse que havia ganho isto pela venda de sua empresa, digamos de passagem " Uma empresa de fundo de quintal que não valia a decima parte deste montante" E o papai sai em defesa do filho prodigio...! Não admito que envoval meu filho nesta sujeira ! Pergunto eu como um brasileiro - Que sujeira ! Houve um fato interessante em Londres. O Filho do primeiro ministro Tony Blair e detido embriagado e foi levado para a estação de policia. Lá chegando os policias pediram a ele que se identifica-se dando o nome de seus pais e ele com receio que publicaria algo na midia deu um nome errado. Os policias logo descobriram quem era ele e ligaram para seu pai que foi busca-lo sozinho sem ao menos o motorista, como um cidadão normal e não como primeiro ministro e no outro dia convocou a imprenssa e pediu desculpas ao povo pelo erro do filho.Isto e uma atitude digna de um estadista, pois e o que acho que falta precisamos de um presidente estadista...Não um promessista . Um presidente que governe e não queseja governado, mandado pelos outros que estão nas suas costas e na escuridão do palacio.
