---
title: ESTELIONATÁRIOS
date: 2008-05-08 21:00:00
author: antonio.giordano
debate: Por que os nossos parlamentares gastam tanto?
slug: estelionatarios
status: publish 
type: post
---

POLÍTICO VENDE TERRENO NA LUA E NÃO ENTREGA A ESCRITURA; PISA NO PESCOÇO DA MÃE PARA ATINGIR A CONSECUÇÃO DE SEUS OBJETIVOS. GENTE QUE DEVERIA ESTAR MARGINALIZADO DA SOCIEDADE. DEVERIA SIM, HAVER CADEIA SÓ PARA POLÍTICOS, MAS SEM PRIVILÉGIOS. TODOS, NA SUA MAIORIA SÃO ESTELIONATÁRIOS, OU SEJA, ENGANAM PARA AUFERIR VANTAGENS INDEVIDAS.(PROPINA) VEJAM O CASO DO "PROFESSOR" LUIZINHO QUE, PARA METER A MÃO EM 50.000 REAIS DISSE AO REPÓRTER QUANDO PERGUNTADO DO PORQUÊ DE HAVER IDO AO BANCO RURAL E PEGADO A GRANA REFERIDA: "FOI UM APORTE FINANCEIRO QUE FUI BUSCAR" O OUTRO, JOÃO PAULO CUNHA, QUE FORA PRESIDENTE (!!!) DA CÂMARA FEDERAL, ENVIOU SUA MULHER PARA IR PEGAR A GRANA E, QUANDO INSTADO A RESPONDER ACERCA DA PROPINA, DEU COMO DESCULPA "QUE FORA A SUA ESPOSA AO BANCO RURAL PAGAR TV A CABO". A VERDADE É CLARA. O SER HUMANO, DIANTE DE FACILIDADES DE EMBOLSAR DINHEIRO, NÃO TITUBEIA. VAI MESMO. E OS POLÍTICOS TÊM, PASMEM OS SENHORES, I M U N I D A D E. ISTO FUNCIONA MAIS OU MENOS COMO UMA LICENÇA PARA QUE ROUBEM À VONTADE. E ROUBAM MESMO. AFINAL, O MANDATO TEM VIDA ÚTIL. O CARA NEM SABE SE IRÁ SER REELEITO. VIRA ASSIM UM TREM DA ALEGRIA. AGORA ESTAMOS NOS DEPARANDO COM O AUMENTO DO PREÇO DO ARROZ. SABEM POR QUE? O FIM DA C P M F. AH SE FOI!! COM OS BILHÕES ARRECADADOS EM RAZÃO DA CPMF, O GOVERNO FEDERAL PODIA FAZER GENTILEZAS COM O CHAPÉU DOS OUTROS. AGORA QUE A FONTE SECOU, VIRÁ A INFLAÇÃO. QUEM VIVER, VERÁ. NÃO TEM MAIS GRANA PARA SER DISTRIBUÍDA. POLÍTICO GASTA TANTO E MAIS E MAIS, DESDE QUE HAJA OPORTUNIDADE PARA TANTO. COMO E FALEI. SÃO TODOS ESTELIONATÁRIOS. A LEI FEDERAL DEFINE ESTELIONATÁRIO COMO AQUELE QUE PRATICA O ENGODO, OU SEJA, ENGANA A VÍTIMA QUE É ILUDIDA. E NO CASO DELES, POLÍTICOS, TODOS SÃO ENGANADOS POR HOMENS DE TERNO QUE DESFILAM COMO PALADINOS DA JUSTIÇA E DA HONRA, MAS QUE, DIANTE DA ARCA ABERTA (BANCO RURAL POR EX) VÃO CORRENDO EMBOLSAR GRANA INDEVIDA. TINHA QUE FECHAR CONGRESSO, EXTINGUIR A FIGURA DA REPRESENTATIVIDADE FALSA QUE ESSES POLÍTICOS SÃO LEVADOS A SER (NÃO REPRESENTAM NINGUÉM, E SIM PROCURAM SEUS INTERESSES ESCUSOS). TERÍAMOS QUE DESCOBRIR UM MEIO DE SER O BRASIL GOVERNADO SEM POLÍTICOS, MAS TAMBÉM SEM DITADURA. SERIA ASSIM, MAIS OU MENOS UMA DITADURA DO PROLETARIADO EM QUE O POVO, COM O SEU CPF, VOTASSE EM FAVOR DESSA OU DAQUELA LEI. NUNCA POLÍTICOS PORQUE O MODELO JÁ ESTÁ, DE SOBEJO, ULTRAJADO, SUPERADO E ANACRÔNICO PARA A REALIDADE ATUAL. CLARO QUE EM TODOS OS CASOS HÁ EXCEÇÕES. CITARIA, COMO EXEMPLO UM JEFFERSON PERES, UM SUPLICY (NÃO A EX-ESPOSA QUE MANDOU O POVO RELAXAR E GOZAR), UM GABEIRA; AQUELE QUE FALECEU RECENTEMENTE, O IZAR, E UM OU OUTRO QUE FOGE DO QUE EU DISSE AQUI. MAS A GRANDE MAIORIA, SEJAM PARLAMENTARES FEDERAIS, ESTADUAIS, VEREADORES E PREFEITOS, SÃO LADRAVAZES DO DINHEIRO PÚBLICO. FALEI E DISSE.
