---
title: Células-tronco não são todas iguais!
date: 2008-03-06 21:00:00
author: jose.mota2
debate: Você é a favor das pesquisas com células-tronco?
slug: celulas-tronco-nao-sao-todas-iguais
status: publish 
type: post
---

Bem, como o Brasil sempre foi um país onde as pessoas nunca sabem de nada, principalmente a população, mais uma vez os veículos de comunicação e autoridades privam toda a população da verdade. Tocar no sentimento das pessoas sempre foi uma arte muito praticada pelos dirigentes desse país, campanhas e mais campanhas bonitinhas, em que as pessoas necessitadas aparecem, choram e fazem um apelo, podemos citar o exemplo de tantas bolsas já criadas por esse governo; Essa é a famosa política de "pão e circo", tão usada há décadas atrás em que reinava a ditadura... Mas não sejamos tão dramáticos, nos tempos contemporâneos não somos privados de tanta coisa assim, somente de um simples fato que pode mudar todo o rumo dessa campanha. Quando vimos ou ouvimos na televisão e em grande parte dos meios de comunicação, "Devemos aprovar uma lei que irá salvar tantas vidas". Mas nunca foi especificado a população de que o tratamento com células-tronco pode ser feito de duas formas, podem ser usadas "células-tronco embrionárias" e "células-tronco adultas". As células-troco adultas já são usadas em alguns países, principalmente nos mais desenvolvidos para tratamento e cura de mais de 70 doenças, esses estudos resultaram em uma avançada técnica de tratamento, que se for desenvolvida em todo o mundo poderá transforma-la numa ciência revolucionária, com já é, mas de baixo custo. As células-tronco adultas são extraídas da medula óssea e podem se transformar em qualquer tecido que se necessite usar no tratamento doenças. Já as células-tronco embrionárias, que tiveram seus primeiros estudos desenvolvidos nos EUA, após 10 anos de pesquisa ainda não resultaram em nenhuma resposta de tratamento, ou seja, depois de 10 anos de pesquisa ainda não se pode usar as células-tronco embrionárias para no tratamento de nenhuma doença. Será que o nosso povo já tão sofrido e caluniado não deveria saber disso? Ou será que o Brasil tem tanto dinheiro assim para tomar frente numa pesquisa que ainda não deu em nada? Não seria melhor desenvolver as pesquisas com células-tronco adultas, que já está ajudando a tanta gente e se tornar referência mundial? Não que seja uma coisa ruim investir em pesquisas, pois isso é evolução, mas por que as pessoas que estão coordenando essa pesquisa não falam sobre os dados concretos... A maioria da população nem sabe que existem dois tipos de células-tronco, ora, mas estamos falando do Brasil não é? A igreja tem uma opinião muito forte e muitos dizem que ela não deveria se meter nesses assuntos, mas se nos dias de hoje a igreja não defender a vida quem irá faze-lo? Pois como o primeiro passo é liberar pesquisas com células-tronco embrionárias, o segundo passo seria liberar o aborto para dessa forma se aproveitar os fetos rejeitados pelos pais, mas essa já é uma outra discussão. A questão é a seguinte, células-tronco embrionárias após 10 anos de pesquisa não tem nenhuma utilidade no tratamento de doenças, mas já as células-tronco adultas podem ser usadas para tratamento e cura de mais de 70 doenças, ou seja, a aprovação dessa lei vai nos "beneficiar" com o gasto de milhões em pesquisa que pode daqui a mais 10 anos não ter resultado algum, pois se as células-tronco embrionárias fossem tão promissoras assim o pesquisador que iniciou a pesquisa com as células-tronco embrionárias não teria desistido delas somente após 10 anos de pesquisa e passado a pesquisa adiante... Esse dinheiro que o Brasil "não" tem para investir nessa pesquisa poderia ser investido no desenvolvimento de pesquisas mais aprofundadas com células-tronco adultas, o que de fato traria resultados financeiros e humanitários. Seria a junção de uma causa nobre com um investimento para o futuro. E enquanto a grande questão é, deve ou não aprovar essa lei, a questão deveria ser, esse é o caminho certo? Pois a maioria da população ainda não sabe sobre essa questão e quem irá nos contar? Por que no fundo as pessoas então discutindo sobre um fato que elas nem sabe completamente o que seja. Enquanto não formos respeitados por nossos próprios dirigentes, que nunca falam tudo o que tem pra falar, não seremos respeitados por ninguém e o dilema se seguirá até que um dia apareça um super herói e nos salve!
