---
title: CRER OU NÃO CRER, NÃO É MINHA QUESTÃO
date: 2007-10-08 21:00:00
author: aureo.marins
debate: As religiões são nocivas ao bem-estar humano?
slug: crer-ou-nao-crer-nao-e-minha-questao
status: publish 
type: post
---

Como acredito que todos nós somos produtos do meio, me tornei crente porque fui criado, induzido e programado para acreditar em Deus, Jesus Cristo, Virgem Maria, Papai Noel, Coelhinho da Páscoa, Anjinhos e Santinhos (as). Fui crescendo, ah ia me esquecendo, inferno, purgatório e paraíso. Fui crescendo, entendendo que as coisas são muito mais complexas do que parecem. Comecei a não me conformar com alguns fatos reais que eu via ou ouvia e me diziam que era a vontade de Deus. Mas para mim não bastava, porque não me fazia sentido ficar só nesta vontade de Deus e pronto. Dou como exemplo, um onibus escolar que caiu num lago, tendo falecido quase todas as crianças e a mãe de uma sobrevivente disse que foi a mão de Deus que salvou sua menina. Como acreditar que Deus salvou esta menina e deixou as outras perecerem para o sofrimento sem igual das outras mães. Para quem é crente, talvez se conforme com essa suposta vontadade de Deus, eu não me conformo mesmo. Duvido que alguma mãe, mas mãe mesmo, não fábrica de fazer filho, possa se conformar com a vontade de Deus, num episódio desses. Quando li o livro a cabana do Pai Thomaz, passei a não acreditar no Deus misericordioso. Procurei na bíblia alguma explicação convicente que pudesse reverter a minha descrença, entretanto me deparei com verdadeiros absurdos protagonizados por Deus, mas logo Ele! Comecei a indagar os acontecimentos tais como, os mais de trezentos anos de escravidão aqui no Brasil, os campos de concentração na 2a. guerra, a guerra do Vietnã onde foram praticadas verdadeiras chicinas com crianças e idosos, a invasão do Iraque, onde a TV exibiu e exibe até hoje cenas terríveis com aquelas pessoas inocentes, mostrando cenas dramáticas para o mundo, fora outras atrocidades e não vi e nem li que tivisse havido alguma manifestação de Deus nesses episódios, então eu me indago, para que Deus? Faço a seguinte pergunta: Caso você tivesse o poder que a bíblia diz que Deus tem, como você agiria vendo as cenas terríveis que eu mencionei acima? Responda para a sua consciência, porque para ela você só pode dizer a verdade. Mas é comum para quem é crente e não tem coragem de expressar a resposta verdadeira, simplesmente dizer que Deus sabe o que faz e finge acreditar nisso. Veja que um dos responsáveis pela invasão do Iraque, o presidente George Bush é crente, para ele Deus existe, assim como para Osama Bin Laden. Na verdade, os dois estão do mesmo lado, no lado da fé e da violência em oposiçao ao lado do diálogo e da razão. Todavia, quem é religioso, diz que Deus deu o livre arbítrio para o homem, portanto as mazelas do mundo são culpas dos homens e não de Deus, certo. Errado, porque na bíblia diz que Deus sabia, sabe e saberá sempre das coisas, consequentemente, quando Deus fez o homem já sabia dos efeitos colaterais, secundários e reações adversas que o homem causario no mundo. Está também na bíblia, que o homem é a obra prima de Deus, não nos esqueçamos que a palavra OBRA tem outros significados. Como posso eu acreditar em um Deus, com todos estes absurdos que estão registrados no livro sagrado. Olhe só o que diz o nono mandamento: Não cobiçar a casa do próximo, não cobiçar a mulher do róximo, nem seus ESCRAVO, nem sua ESCRAVA, nem seu boi, nem seu jumento e nada que lhe pertença. Como pode Deus admitir que um homem escravize seu semelhante? Você concorda que a mulher seja apenas um pertence do homem? Claro que você e nenhuma mulher concordarão. O que diz João 3:18 - Quem crê Nele, não será condenado (Geoge Bush e Osama Bin Laden) Quem não crê Nele, já esta condenado (Dr. Drauzio Verela e eu). Está também na bíblia, que Moisés disse para os soldados dele: Agora, pois, matai todos os varões entre as crianças e toda a mulher que tiver tido relações com homem, mas conservai com vida , para vós, todas a donzelas que não tenham conhecido varão, números 3:17 - 18. Mas, a mais absurda de todas que li, foi a que diz que Deus ordenou a Abrahão que imolasse seu filho (degolar com faca) para provar sua idolatria ao Senhor. Será que algum fanático vai querer me convencer que eu não entendi o que esta escrito nestes trechos da bìblia? Ou que Deus escreve certto por linhas tortas? Por favor, não perca seu tempo. Estas aberrações estão todas lá para quem quiser ler. Por outro lado, também tem coisas bonitas e conselhos de real valor que todas as pessoas de bem crente ou não, devem seguir. No entanto eu estranho que o crente, principalmente o fanático, só divulga o lado bom da bíblia, o outro lado nem pensar, fazem vistas grossa. Reconheço que a fé e a religiosidade, tornan-se um escudo protetor para aquelas horas de desespero. Eu já não tenho como me proteger. Reconheço também, que acreditar algo não faz nenhum E por falar em mal, não podemos negar que ele está generalizado em todo o mundo. Mas se Deus não sabe que o mal existe, então ele não é Onisciente, se Deus sabe que o mal existe mas não pode evitá-lo, então ele não é Onipotente, mas se Deus sabe que o mal existe e não quer evitá-lo, então ele não é Onibondoso. Você sabia que a Madre Tereza de Calcutá, sentiu dúvidas e angústias espirituaispor falta de respostas, sinalizadas pelo silêncio de Deus? Está num artigo escrito pela Redação do nosso Jornal de Debates. O apóstolo Paulo foi o último homem a falar com Deus a mais de dois mil anos. Com to o respeito, mas em minha opinião Deus não existe, existe sim um grande mistério indesvendável pela mente humano. No meu modo de ver, as pessoas acreditam em Deus muito mais por tradição do que por convicção. Se alguém viu e falou com Deus, torna-se um convicto previligiado, mas então Deus torna-se injusto com os demais filhos. Se for perguntado para uma multidão quem quer ir um dia ficar ao lado de Deus, levante o braço? Todos ou quase todos levantrão. Mas se perguntar que quer ir agora? Niguém levantará o braço. Você que é pai, como poderia alimentar um filho e deixar o outro morrer de fome? Na Etiópia, o Pai Celestial está deixando seus filhos morrerem de fome, lá não houve a multiplicação de alimentos e se você concorda que Deus sabe o que faz, você está se escondendo sob o manto do fingimento. Tenho certeza absoluta, que se você pudesse fazer aparecer alimentos para aquelas infelizes pessoas, você faria, Deus pode porque não faz? Sou o único ateu da minha família, mas com muita paz e amor, do tipo que se emociona muito mais com as desgraças dos outros do que com as minhas alegrias e posso lhe assegurar que foram um dos principais motivos para a minha descrença, as desgraças dos outros. Finalizo dizendo que não induzo ninguém a pensar como eu, mas também ninguém vai me convencer que 2+2=5. A vida é um flash entre duas eternidades, a que houve antes de nascer e a que virá depois da morte. Aliás a morte é a única coisa justa neste mundo de "Deus." Sendo assim, que cada um siga feliz com sua crença e respeitando as crenças ou descrenças dos outros. Esta éaminha opinião. Para quem acredita em Deus, Amem, para quem não acredita, Aleluia.  

EMBORA NINGUÉ POSSA VOLTAR ATRÁS E FAZER UM NOVO COMEÇO, QUALQUER UM PODE COMEÇAR AGORA E FAZER UM NOVO FIM.
