---
title: CRER OU NÃO CRER, NÃO ÉMINHA QÜESTÃO
date: 2007-10-11 21:00:00
author: aureo.marins
debate: As religiões são nocivas ao bem-estar humano?
slug: crer-ou-nao-crer-nao-eminha-questao
status: publish 
type: post
---

Como acredito que todos nos somos produto do meio, fui criado, induzido e programado, como quase todas as crianças, para acreditar em Deus, Jesus Cristo, Virgem Maria, Papai Noel, Coelhinho da Páscoa, Anjinhos e Santinhos (as). Fui crescendo, ah ia me esquecendo, inferno,purgatório e paraíso. Fui crescendo e entendendo que as coisas eram muito mais complexas do que do que parecem. Comecei a não me conformar com alguns fatos reais que eu via ou ouvia e que me diziam que era a vontade de Deus. Mas, para mim não bastava, porque não me fazia sentido ficar só nesta vontade de Deus e pronto. Dou como exemplo, um ônibus escolar caiu num lago, tendo falecido quase todas as crianças, porém a mãe de uma sobrevivente disse que foi a mão de Deus que salvou sua menina. Como posso acreditar que Deus salvou esta menina e deixou as outras perecerem, para o sofrimento sem igual das outras mães? Para quem é crente, talvez se conforme com esta suposta vontade de Deus, eu não me conformo mesmo. Duvido que alguma mãe, mas mãe mesmo, não fábrica de fazer filho, possa se conformar com a vontade de Deus, num episódio desses. Quando li o livro a Cabana do Pai Thomaz, passei a não acreditar no Deus misericordioso. Procurei na bíblia alguma explicação convincente para reverter a minha descrença, entretanto, me deparei com verdadeiros absurdos protagonizados por Deus, logo Ele! Comecei a relembrar os acontecimentos tais como, os mais de trezentos anos de escravidão aqui no Brasil, os campos de concentração na 2a. guerra, lá pras banda da Alemanha, a guerra do Vietnã, na qual fizeram verdadeiras chacinas com crianças e idosos, a invasão do Iraque que a TV mostrou e mostra até hoje cenas terríveis e dramáticas para o mundo todo, com aquelas pessoas inocentes, sem contar outras tantas atrocidades cometidas do conhecimento de todos nós. No entanto, não vi, não ouvi e nem li, que tivesse havido alguma manifestação de Deus nestes episódios. Então para que Deus? A pergunta que faço a é a seguinte: Se você tivesse o mesmo poder que a bíblia diz que Deus tem, como você agiria nestas tragédias acima relatadas? Responda para a sua consciência, porque para ela não se pode mentir. Mas é comum para quem é crente e não tem coragem de assumir a resposta verdadeira, dizer simplesmente que Deus sabe o que faz e finge acreditar nisso. Veja que um dos responsáveis pela guerra no Iraque, o presidente George Bush é crente, para ele Deus existe assim como para Osama Bin Laden, na realidade os dois estão do mesmo lado, o lado da fé da da violência, em oposição ao lado da razão e do diálogo. Todavia, todo religioso diz que Deus deu o livre arbítrio para o homem, sendo assim, as mazelas do mundo são culpas dos homens e não de Deus. Mas está na bíblia, que Deus sabia, sabe e saberá sempre de tudo, consequentemente, quando ele fez o homem, já sabia dos efeitos colaterais, secundários e reações adversas que o homem causaria no mundo. Diz a bíblia também que o homem é a obra prima de Deus, que o fez a sua semelhança. Não esqueçamos que no dicionário a palavra OBRA tem outros significados. Como acreditar em Deus com todos estes absurdos registrados no livro sagrado? Olhem só o que diz o nono mandamento: Não cobiçar a casa do, próximo, não cobiçar a mulher do próximo, nem seu ESCRAVO, nem sua ESCRAVA, nem seu boi, nem seu jumento e nada que lhe pertença. Como pode Deus admitir o homem escravizar seu semelhante? Você concorda que a mulher seja apenas um pertence do homem? Claro que você e nenhuma mulher concordarão. O que diz João 3:18 - Quem crê Nele, não será julgado (George Bush e Osama Bin Laden) Quem não crê, já está condenado (Dr. Drauzio Varella e eu). Você sabia que Moisés disse para os soldados dele o seguinte: Pois, agora, matai todos os varões entre as crianças e toda mulher que tenha tido relações com homem, mas conservai com vida, para vós, todas as donzelas que não tenha conhecido varão, números 3:17-18. Mas, amais absurdas de todas é a que Deus ordenou a Abrahão que imolasse (degolar com faca) seu próprio filho, como prova de idolatria a Ele. Será que algum fanático vai querer me convencer que eu não entendi o que está escrito nestes trechos da bíblia? Ou dizer que Deus escreve certo por linhas tortas, por favor, não perca seu tempo. Como eu já disse, li a bíblia e estas aberrações estão ali para quem quiser ler. O Estranho, para não dizer outra coisa, é que o crente só divulga o lado bom e bonito da bíblia, o lado tenebroso, nem pensar, fazem vistas grossas. Não vou negar e deixar de reconhecer, que a religiosidade e a fé, tornam-se um escudo protetor, para àquelas horas de desespero, até por ali. Como não sou possuidor de fé e nem religiosidade, não tenho esta proteção. Acreditar em algo, ninguém pode dizer que faça mal. E por falar em mal, ele está generalizado no mundo, mas se Deus não sabe que o mal existe, então ele não é Onisciente, se Deus sabe, mas não pode evitá-lo, então ele não é Onipotente, mas se Deus sabe que o mal existe, pode evitá-lo, mas não quer, então ele não é Onibondoso. Você sabia que Madre Tereza de Calcutá, duvidou do silêncio de Deus em relação a suas preces não atendidas? Veja um artigo publicado aqui no Jornal de Debates. Você sabia que a última pessoa a falar com Deus foi o apóstolo Paulo e já se vai mais de dois mil anos? Com todo o respeito, mas para mim Deus não existe, existe sim um grande mistério indesvendável pela atual mente humana. No meu modo de ver, as pessoas que acreditam em Deus, são mais por tradição do que por convicção. Se alguém conseguiu ver ou falar com Deus, torna-se um privilegiado convicto, mas Deus torna-se injusto com os demais filhos. Agora vejam isto: Se alguém perguntar para uma multidão, quem quer ir um dia para o lado de Deus, levante o braço? Todos ou quase todos levantarão. Mas se a pergunta for quem quer ir agora? Ninguém levantará o braço. Você que é pai, como alimentaria um filho e deixaria o outro morrer a mingua? Na Etiópia, o Pai Celestial está deixando aqueles filhos seu morrerem de fome e lá não apareceu a multiplicação dos alimentos e se você concorda que Deus sabe o que faz, então você está se escondendo sob o manto do fingimento. Tenho certeza absoluta que se você pudesse fazer aparecer alimentos para aquelas pessoas, você faria. Deus pode porque não faz? Finalizando, sou o único ateu da minha família, mas com muita paz e amor e do tipo que se emociona muito mais com as desgraças dos outros do que com as minhas alegrias e posso assegurar que foram uns dos principais motivos para a minha descrença, as desgraças dos outros. Não induzo ninguém a pensar como eu, mas também ninguém vai me convencer que 2+2=5. A vida é um flash entre duas eternidades, a que houve antes de nascer e a que virá depois da morte. Aliás, a morte é a única coisa justa neste "Mundo de Deus". Sendo assim, que cada um aproveite este tempo tão curto, seja feliz e siga com suas crenças, respeitando as crenças ou descrenças dos outros. Para quem acredita em Deus, Amem, para quem não acredita, Aleluia.  

EMBORA NINGUÉM POSSA VOLTAR ATRAS E FAZER UM NOVO COMEÇO, QUALQUER UM PODE COMEÇAR AGORA E FAZER UM NOVO FIM.
