---
title: eleições 2008
date: 2008-05-28 21:00:00
author: manoel.pereira
debate: O etanol é um bom negócio para o Brasil?
slug: eleicoes-2008
status: publish 
type: post
---

Pensar o processo politico brasilewiro em 2008, é pensar que há uma luta titánica, com muitos cidadãos investindo o que tem e o que não tem, essa é a luta da grande burguesia pelo poder.  

E ao classificar grande burguesia estão dizendo os grandes banqueiros os grandes industriais e os grandes comerciantes, que desejaram ter cidades voltadas para o seu bem estar, pessoal, indiuvidual, e poucos pensam no bem estar da grande masa da população.  

Sabemos que a população é formada pelos burgueses mas também pelos trabalhadores, que aprenderam a conquistar um prato de arroz e feijão com o suor do rosto, e sabe da dificuldade que é residir num país que apresenta com um capital gigantesco, mas que oferece um péssimo serviço público, que as vezes tem uma assistencia social deprimente, e parece até que prefeito e camara de vereadores, lutam só pra fazer buraco nas ruas. E existem todos os municipios deste país, intrafegavel disputando quem constroem mais e mais estupidez como fator de uma boa administração.  

Aqui pobre gasta o que ganhou ontem com um pedaço de pão, e todos acreditam que não há inflação. Este é país que concentras um alto poder econômico nas mãos de poucos, e assim é dificil entender, como algum cidadãO HONESTO, bem intencionado, acredita e vai as urnas ou melhor na maquina de votar e deposita o seu voto, para vereador ou prefeito.  

Votar é uma lógica desta tal democracia de alguém que conquistou, ou seja neste País ninguem fala em construir junto uma democracia. Aqui os partidos são fragmentos em há um ajuntasmento de homens somente interessados em tomar o poder, o dever de trabalhar consicente de preparar o povo pra uma revolução de vida, ecologica,saudavel, de respeito ao outro ao meio ambiente aos generos todos, além das mulheres, as pessoas idosas, as crianças. Mas nãO É ASSIM, AQUI É SÓ PATIFARIA. Conviver com isto é ter uma dose de tristeza pra curtir.  

Mas é preciso reagir, entender que quem gasta muityo em campanha deseja obviamente resgatar o que gastou. É preciso refletir sobre os partidos, que necessariamente tem responsabilidade, em formar o cidsadão politico pra discutir, pra criar condições dialéticas de transformações sociais. E essa deve vir acompanhada de solidariedade entre os brasileiros, respeito a internacionalidade e a busca de uma sociedade igualitaria, humanisticamente e socialmente socialista.
