---
title: PERSONA  NON  GRATA...
date: 2007-11-14 22:00:00
author: eric.melo
debate: Quem fala o que quer ouve o que não quer?
slug: persona-non-grata
status: publish 
type: post
---

MUITO BEM. DEIXANDO UM POUCO DE LADO OS FATOS HISTÓRICOS E AS INJUSTIÇAS IRREFUTÁVEIS COLONIALISTAS QUE POR ESTAS TERRAS DE CÁ , AMÉRICA, A LATINA, FORAM O CARRO CHEFE DA EMPREITADA CONQUISTADORA, VAMOS ANALISAR NO QUE TANGE A CRÍTICA E ÁS CHACOTAS TAMBEM, OS ÚLTIMOS ACONTECIMENTOS. O REI JUAN CARLOS , SENHOR DO "IMPÉRIO" ESPANHOL, ESTAVA MUITO BEM NA DELE , PAJEANDO SEU PUPILO ZAPATERO NA XVII CÚPULA IBERO-AMERICANA, QUANDO NUM ATAQUE DE FÚRIA TOUREIRA , ADMOESTOU SEU COLONIZADO- CHAVEZ - EO MANDOU CALAR A BOCA...E O RESTO A GENTE JÁ SABE PORQUE ATÉ O "CRIATIVÍSSIMO" FUNK TAMBÉM JÁ SABE EOS RING TONES QUE O DIGAM E BLÁ ,BLÁ, BLÁ....OK! O QUE CABE RESSALTAR NISSO TUDO ,JÁ QUE HÁ OS QUE DIGAM QUE NÃO SERIA NECESSÁRIO ESSA AMPLIFICAÇÃO TODA DA QUAL A MÍDIA SE ENCARREGOU,É TARDE DEMAIS , POIS O SIMPLES FATO DE NÃO SEI QUEM QUE FAZ NÃO SEI QUAL NOVELA BEBER UM COCO GELADO NA PRAIA, QUE É NOTÍCIA NAS PRINCIPAIS CAPAS DE REVISTA DO PAÍS ...DE UMA UTILIDADE...FOI A SÉRIE DE CONCORDÂNCIAS E INCOVENIÊNCIAS OCORRERAM NESSE FATO, ALI E LONGE DALI...ALI UMA DAS INCOVENIÊNCIAS , FOI O FATO DE QUEM DIRIA UM REI, LOGO UM REI , AQUELE SER POR MAIS REAL QUE SEJA , PERMEIA A NOSSA IMAGINAÇÃO DA MAIS PURA CLASSE E RESIGNAÇÃO DIPLOMÁTICA , SE ENFADOU PUBLICAMENTE E AINDA POR CIMA DIRIGIU PALAVRAS "DURAS" A UM POBRE COITADO,PETROLEIRO POR SINAL, MARGINALIZADO PELOS IMPERIALISTAS. É COMO SE A RAINHA ELIZABETH II BATESSE BOCA COM A HELOÍSA HELENA AO VIVO. AH! MEU DEUS ! NÃO EXISTE CONTOS DE FADAS! MAS NÃO NOS PREOCUPEMOS COM ISSO , NÃO SERÁ PRECISO MANDAR NOSSAS CRIANÇAS FAZEREM ANÁLISE. POIS AQUI ,OU SEJA , BEM LONGE DE LÁ DE ONDE ACONTECEU A TOURADA, O NOSSO PRESIDENTE LULA , NA MAIOR GRATUIDADE , IGNOROU OS FATOS E AINDA SAIU EM DEFESA DO AMIGO BESTA-FERA VERMELHO, DEIXANDO BEM CLARO QUE HÁ UM RABO PRESO, RABO DE PROPORÇÕES QUILOMÉTRICAS.DEIXANDO BEM CLARO PRA BOM ENTENDEDOR QUE AO CONCORDAR IRREFUTAVELMENTE COM O COLEGA - A BESTA FERA - LULA NÃO AJE COM DIPLOMACIA, AJE OU COM CEGUEIRA ,POIS DEPENDE E DEVE MUITO A CHAVEZ,OU POR PURA IGNORÂNCIA...OU NÃO ENTENDEU O QUE ACONTECEU OU NÃO TRADUZIRAM AO PÉ DA LETRA A ELE O QUE FOI FALADO...OU SEJA, O CONTO-DE -FADAS EXISTE...UFA! A CONCORDÂNCIA , LULA JÁ FEZ A PARTE DELE, É QUE O REI JUAN CARLOS USOU UMA FRASE QUE MUITA GENTE , INCLUSIVE OS PRÓPRIOS VENEZUELANOS, GOSTARIAM DE USAR COM CHAVEZ ATÉ COM ELE JÁ CALADO. O DITADOR, POR ENQUANTO PRESIDENTE, DAQUI APOUCO REI, FECHOU A MAIOR EMISSORA DO PAÍS , ARQUITETA JUNTO COM OUTROS ESCRAVOS IDEOLÓGICOS SEUS UM GOLPE, COISA QUE PARECE QUE NINGUEM PERCEBEU AINDA, ESTÁ SE ARMANDO ATÉ OS DENTES , É DE UMA SIMPATIA COM QUEM REFUTA SUAS ORDENS / IDÉIAS E É ARTICULADOR DE OUTRAS IMPROBIDADES INOMINÁVEIS, FORA AS AMEAÇAS. ACERTOU O REI AO MANDAR CHAVEZ SE CALAR , POIS CHAVEZ ESTAVA TRANSFORMANDO A CÚPULA EM ESQUINA DE BATE BOCA COM SEUS ARGUMENTOS DESAGRADÁVEIS E DESAJUSTANDO A FILOSOFIA DA REUNIÃO, COISA QUE PARA O MUNDO FINANCEIRO E INVESTIDOR NÃO SOA NADA BEM.CHAVEZ É UM DESAJUSTADO E NÃO CUMPRIDOR DE CONVENÇÕES...AINA BEM QUE LULA NÃO ESTAVA LÁ, POIS TERIA MANDADO O REI NÃO MANDAR O COMPANHEIRO DELE SE CALAR.
