---
title: ...e os mascotes tupiniquins abanam suas caudas
date: 2007-11-16 22:00:00
author: moacir.maracci
debate: Quem fala o que quer ouve o que não quer?
slug: e-os-mascotes-tupiniquins-abanam-suas-caudas
status: publish 
type: post
---

Pois não é que o rei da Espanha "por las gracias de Dios" brindou a direita brasileira encastelada na grande imprensa com um espetáculo de "cala-boca"? Mesmo sendo o rei espanhol, herdeiro de uma casa real decadente e que só existe de enfeite, e de uma ditadura franquista moribunda - e é bom lembrar que Franco foi caudilho de Espanha também "por las gracias de Dios" - ele conseguiu posar de democrata e assim agradar nossos pitbuls e lulófobos, que abanaram suas caudas de alegria e tudo fizeram através de seus blogs e "colunas" para agradar os seus patrões anti-chavistas. O espetáculo é patético; não a cena que envolveu o rei espanhol e o presidente venezuelano, mas o espetáculo proporcionado, por entre outros, Arnaldo Jabor, que tem se saído muito bem como ideólogo do anti-chavismo. É só lembrar o caminhão de bobagens que proferiu no "Jornal da Globo", quando se referiu inclusive às flatulências do "caudilho" venezuelano. Afinal, o que há por trás de um pretenso anti-chavismo é um (às vezes) inconfessável anti-lulismo, que se manifesta muitas vezes de forma sutil e hipócrita. Certamente, o presidente Lula não pode estar isento de críticas, mas também é verdade que uma crítica competente à Lula e ao PT, enfim, "ao governo que aí está" (para usar uma frase tão ao gosto do tucanato) , não pode ser feita pela tal oposição, e muito menos pela imprensa reacionária e rabugenta que sempre aplaudiu nossos caudilhos caboclos, e engraxaram suas botas com a desculpa esfarrapada da censura à imprensa. Censura houve sim, mas não contra esses empresários da mídia que alimentaram o estado autoritário e dele se serviram, e de certa forma se servem até hoje, mesmo sendo o estado "democrático". E esses pretensos lulófobos ou anti-chavistas não têm competência, e principalmente moral para tecer críticas capazes de atingir a inegável popularidade desses atuais estadistas latino-americanos, mesmo sendo todos eles - Lula, Chavez, Morales - merecedores de críticas. E como nossos pet-shop´s tupiniquins não têm competência para produzir essas críticas, o jeito é se valer da atitude arrogante do rei da Espanha. O rei conseguiu encher de alegria as salas de visitas das familia Civita, Marinho, Mesquita, onde o ódio à Chavez e o desprezo ao "sapo barbudo" cultivado pelos seus mascotes, deixam seus senhores contentes a ponto de esfregarem as mãos, e quem sabe até melhorar a qualidade das papinhas oferecidas, relembrando uma metáfora que tomo emprestado de Gilberto Maringoni, no seu magistral texto "Che Guevara e os mimos da família Civita", e que mais uma vez cabe como uma luva para entender as posturas desses "colunistas", "articulistas", "comentaristas", na verdade apenas cumpridores de ordens de uma fidelidade canina.
