---
title: A Questão é: quanto tempo de vida tem a terra e o universo
date: 2008-11-13 11:40:31
author: Victor da Silva Pinheiro
debate: Existe vida fora da Terra?
slug: a-questao-e-quanto-tempo-de-vida-tem-a-terra-e-o-universo
status: publish 
type: post
---

Se existe vida fora da Terra, provavelmente sim. O Universo é muito grande e a possibilidade de existir vida fora da Terra é grande, mas a questão é: A Terra é um ser vivo, um organismo, que um dia vai envelhecer isso vai demorar milhões de anos, mas vai acontecer segundo a teosofia. E a história oculta que não é contada nas escolas diz mais ainda, que na época dos Atlantes os extraterrestres mantinham uma comunicação com a nossa civilização. E para onde vai à humanidade? Diz uma corrente que nós viemos da Lua que já foi um planeta (já encontram água lá) e hoje é um planeta morto que virou satélite da Terra, mas isso é uma grande viagem que merece uma abordagem póstuma. Dizem os cientistas que o Universo é infinito e continua se expandido, mas que os buracos negros vão acabar com o universo e vai acontecer o contrario do big bang, uma implosão. Ai vem à teoria do eterno retorno de Nietzsche que diz o seguinte, segundo o livro A Gaia Ciência: "E se um dia ou uma noite um demônio se esgueirasse em tua mais solitária solidão e te dissesse: "Esta vida, assim como tu vives agora e como a viveste, terás de vivê-la ainda uma vez e ainda inúmeras vezes: e não haverá nela nada de novo, cada dor e cada prazer e cada pensamento e suspiro e tudo o que há de indivisivelmente pequeno e de grande em tua vida há de te retornar, e tudo na mesma ordem e seqüência - e do mesmo modo esta aranha e este luar entre as árvores, e do mesmo modo este instante e eu próprio. A eterna ampulheta da existência será sempre virada outra vez - e tu com ela, poeirinha da poeira!". Não te lançarias ao chão e rangerias os dentes e amaldiçoarias o demônio que te falasses assim? Ou viveste alguma vez um instante descomunal, em que lhe responderias: "Tu és um deus e nunca ouvi nada mais divino!" Se esse pensamento adquirisse poder sobre ti, assim como tu és, ele te transformaria e talvez te triturasse: a pergunta diante de tudo e de cada coisa: "Quero isto ainda uma vez e inúmeras vezes?”pesaria como o mais pesado dos pesos sobre o teu agir! Ou, então, como terias de ficar de bem contigo e mesmo com a vida, para não desejar nada mais do que essa última, eterna confirmação e chancela?"
Agora, liberte sua mente. Saiba que a história é um espiral, ela se repete, mas não da mesma maneira, pois espiral chega a um ponto único, ao fim, e ai entre o eterno retorno, essa espiral quando chega a esse ponto, segundo a teoria do eterno retorno, ela recomeça de novo, do mesmo modo que antes, é quando o universo implodir e depois explodir de novo num novo big bang e voltar a se expandir. Pra quem acredita na reencarnação isso vai para além disso, pois os ciclos de reencarnações de um ser humano vão continuando de acordo com a expansão do universo e todas essas reencarnações se repetem quando um novo universo é criado depois da implosão e da explosão, do big bang. E, a meu ver, para superar esse eterno ciclo que nos aprisiona, só os super-homens que Nietzsche descreve juntamente com os últimos homens, são capazes de quebrar esse ciclo do eterno retorno para com suas vidas. Avante, humanidade. E para uma visão muito além disso, uma visão cristã, digo que a segunda vinda de Jesus vem para quebrar esse eterno ciclo do eterno retorno. Isso é só um ponto de vista. E agora, leitor, qual o seu ponto de vista?

Victor Pinheiro
http://recantodasletras.uol.com.br/autores/victorpinheiro
