---
title: Petrobras – Uma análise crítica da estratégia e governança da empresa e do país
date: 2010-07-29 09:14:55
author: luiz.kallas
debate: Lula é o melhor presidente que o Brasil já teve?
em_resposta: A "polêmica" do pré-sal
em_resposta_user: daniel.soares
slug: petrobras-uma-analise-critica-da-estrategia-e-governanca-da-empresa-e-do-pais
status: publish 
type: post
---

Petrobras – Uma análise crítica da estratégia e governança da empresa e do país

 Luiz Roberto Kallas

O artigo: Direitos envolvidos no pré-sal e na Petrobrás, publicado no Consultor Jurídico em 11 de setembro de 2009 analisou os direitos dos acionistas minoritários e da sociedade em relação ao aumento de capital da Petrobras, visando à exploração das novas reservas de petróleo do Brasil. Ocorrências, sobretudo ligadas aos riscos ambientais, operacionais e financeiros, as discussões no Congresso em torno das reservas petrolíferas do país, a capitalização da empresa e a tendência de perda da liderança da Petrobras nos negócios em bolsa, exigem nova abordagem do assunto, em especial quanto aos aspectos da Governança Corporativa e suas conseqüências relacionadas aos direitos dos acionistas, dos consumidores e da sociedade, com forte repercussão no planejamento estratégico da empresa e no desenvolvimento de longo prazo do país.


O adiamento da decisão do aumento do capital da Petrobrás, recém decidido pelo governo federal, significa que o acionista “majoritário”- governo - está preocupado e zeloso com o futuro da empresa, jóia da coroa, ou existe algo por trás dessa decisão difícil sequer de se imaginar? Mesmo sem possuir uma única ação da empresa tenho, como cidadão brasileiro, o direito de me pronunciar e como estudioso e professor, o dever de não me calar, diante das possibilidades que se apresentam para nossa maior empresa, símbolo da pujança e do futuro nacional. 
A Petrobrás nasceu de uma campanha “O petróleo é nosso”. De um lado a oposição, na época representada pelo deputado udenista Bilac Pinto e por outro a situação, representada pelo presidente petebista Getúlio Vargas, ambos em raro consenso nacional, resolveram criar a empresa. A idéia era suprir o país com a mais importante fonte de energia disponível para o nosso desenvolvimento, sem a qual não poderíamos nos industrializar.
A missão da Petrobrás estava implícita e explícita no espírito de sua criação: seria uma empresa para o Brasil e todos os brasileiros. Seria um instrumento para que o brasileiro tivesse combustível abundante e barato, para lhe possibilitar o direito de ir e vir, além de transportar os produtos de nossa insipiente indústria a preços mais competitivos.
Decorrente da falta de recursos e disposição para investimento da iniciativa privada, além de razões de estratégia nacional, decidiu-se que seria uma estatal monopolística. Esta situação só mudou recentemente quando o monopólio da empresa foi extinto. O monopólio, no entanto não era uma opção de governo, mas de nação. Em outras palavras: a Petrobrás não existiria para seguir estratégias de governo, mutáveis e discricionárias, mas de nação, estáveis e democráticas. Muito menos ela deveria visar unicamente o interesse de acionistas controladores, sejam públicos ou privados, mas de forma democrática o interesse de todos aqueles que acreditavam no projeto, do acionista minoritário ao consumidor de seus produtos. Belo exemplo.
Desde sua concepção a Petrobras previa uma política de boas práticas de Governança Corporativa e Pública e a amplitude dos interessados no futuro da empresa, que se espraiavam e ainda se espraiam por toda a população, em seus diversos segmentos. Duas vertentes de interesse seriam prioritárias. A vertente do acionista que possibilitaria o desenvolvimento da empresa e a vertente do consumidor que usaria seus produtos. A população no todo seria beneficiada pelo crescimento do país e pela participação indireta no lucro da empresa, já que o acionista controlador seria o povo, via tesouro nacional, mas, sobretudo face ao crescimento econômico propiciado.
A Petrobras, como se percebe através de uma análise factual, salvo ações genéricas de responsabilidade social, nunca deu um tostão aos verdadeiros proprietários de suas ações de controle: o povo, mas sempre retirou de seus acionistas minoritários os recursos para seu desenvolvimento. Claro que não foi sacrificado o benefício indireto via arrecadação de impostos, geração de empregos e fornecimento de matéria prima para o desenvolvimento nacional. Eis que o atual governo, incluindo o Congresso Nacional, resolve como em um passe de mágica, alimentar os orçamentos estaduais por meio de uma nova regra para redistribuir de outra forma o lucro da empresa. Como se não bastasse o discricionarismo com o acionista minoritário, que, no entanto possui a maior parte do capital – cerca de 60% -, exclui-se também o consumidor, que na nova distribuição dos resultados pagará, provavelmente, um preço maior pelo combustível. Missão (consumidor) e objetivo (acionista), ambos sacrificados.
Sacrifica-se dessa forma a sustentabilidade econômica da empresa e como decorrência vislumbram-se os reflexos negativos no desenvolvimento de longo prazo para a empresa e a nação. Os acionistas demonstram sua insatisfação por diversas razões: seja pela forma como a captação de recursos da empresa é conduzida, de maneira precipitada e discricionária, por infringir a negócio tão lucrativo a provável diminuição do lucro por ação no futuro, pelos riscos incorridos por uma gerência temerária dos negócios pelo excesso de exposição a riscos. O reflexo já se percebe através da perda da liderança da Petrobras frente a Vale nos negócios em Bolsa assim como pela queda mais que proporcional nos preços de suas ações. Em síntese a crítica é que se substituiu o planejamento estratégico da empresa por um planejamento que visa apenas ações político-eleitorais do governo de plantão. 
No Brasil, o conceito de acionista minoritário é distorcido, como demonstra a forma de aumento de capital da Petrobras. Ele não tem direito real de decisão por que suas ações são preferenciais e não ordinárias com direito a decidir, mas, comparece apenas com o ônus financeiro e o risco, sem ter os direitos compensatórios por sua participação fundamental. Lógico seria pensar que aquele que contribui com a maior parcela do capital é quem manda como prevê as melhores práticas de governança corporativa. O Tesouro Nacional não contribui para o novo capital com recursos financeiros, mas com um saque sobre o futuro, pois sua contribuição será com petróleo ainda inexplorado. O bom investimento, segundo os manuais de administração financeira traz, além do retorno compensador, risco aceitável e liquidez, a opção de um novo posicionamento face ao desenvolvimento dos negócios, assim como o direito de recesso, quando discorda do controlador. Esta é a razão pela qual o grande número de acionistas minoritários tem que ter poder de decisão. Se esse poder lhe for retirado, não existirá interesse em se investir novos capitais. Isso nos levaria a pensar duas vezes antes de tomarmos decisões que afetarão o futuro da Petrobras.
O inimaginável seria a alternativa para toda essa história. Por que devemos decidir centralizada e rapidamente, sem uma ampla discussão, que inclua além dos acionistas minoritários, que detêm o maior volume do capital, mas também a oposição, como foi da criação da Petrobras? O que foi feito nesse modelo de respeito aos minoritários e as diversas opiniões deu certo. O outro grande exemplo foi a Reforma do Sistema Bancário que uniu Santiago Dantas, ministro do governo Goulart com o mesmo Bilac Pinto, já citado. A reforma feita em meados dos sessenta, ha meio século, impulsionou um modelo bancário que salvou o país de uma crise financeira arrasadora, no ano passado. Resgate-se ainda uma atuação em busca de boas práticas de Governança Política no Mercado Financeiro por parte de numerosos governos desde aquela época, salvo exceções.
Suponho que a alternativa atual, em tramitação no Congresso, não passa de mero instrumento de marketing de governo ou político e não de nação. A pressa é originária das eleições que se aproximam e os governos, todos eles, aqui e alhures, segundo Mankiw, são mestres nas manipulações que os favoreçam. Observe a atual crise financeira nos Estados Unidos. Onde estão suas causas? Para se garantir eleições permitiram que os “shadow banks” (1) aumentassem o crédito de quem não podia pagar, financiando casa para todo mundo. O tiro saiu pela culatra e o mundo entrou em colapso. Salva um país aqui outro ali, mas o mundo perdeu. E os que ganham agora ainda podem voltar a perder também, como perderam no início da crise.
Existem duas formas de se praticar uma estratégia financeira: uma conservadora e outra agressiva. No meio delas existem opções alternativas que somente o tempo e a razão permitem descobrir. Tanta pressa na capitalização da Petrobras significa que estamos escolhendo a alternativa agressiva pura e simples, no auge de sua audácia. Temos que investir no pré-sal com toda a certeza, mas não é recomendável colocar o carro na frente dos bois. O boi se come aos pedaços, sobretudo para evitar indigestão. 
Refletindo sobre o assunto, existem perguntas sem respostas: O desastre com a plataforma da British Petroleum no Golfo do México afetará a disposição dos acionistas em pesquisar no pré-sal e, principalmente, como esse desastre afetará os custos da prospecção? Refletindo sobre o assunto, a alternativa conservadora seria a preferível.
Existem também outras indagações: O petróleo, independente do que aconteceu no golfo do México, é altamente poluidor. Não bastasse a possibilidade de vermos todas as praias brasileiras afogadas em óleo, sobram razões que mostram que o petróleo acaba com a camada de ozônio, pelo excesso de circulação de automóveis. O próprio governo reconhece que isso é importante e realmente é.
Atualmente os americanos, com medo maior, podem demonstrar novas preocupações com a proteção do meio ambiente. Que reflexo esta nova posição trará aos preços do petróleo?Que reflexo trará para a capacidade de capitalização e endividamento da Petrobrás? Obviamente não se pode esquecer a crise européia e uma possível acomodação do desenvolvimento chinês, com seus reflexos na baixa do preço do petróleo, ou no mínimo uma grande incerteza sobre seus níveis.
E o que pensar sobre a redistribuição das benesses do petróleo de maneira linear para todos os estados brasileiros, sem considerar o valor que cada um deles agrega e o sacrifício que fazem? Onde estaria o mérito desse modelo? Existiriam outras formas de beneficiar os que não produzem?
Enfim, entre uma série interminável de dúvidas e incertezas não temos garantias de quanto será o preço do barril de petróleo no mundo daqui a cinco ou dez anos. Tampouco sabemos qual o custo financeiro, social e ambiental da sua extração. Isso não inviabiliza o pré-sal, mas deixa claro que uma estratégia mais conservadora seria a conveniente. Não teremos certeza sobre os fluxos de caixa da Petrobras nos próximos 5 a 10 anos, assim como já não tivemos em passado recente. Diante de tal situação é melhor ir com calma. Não convém colocar todos os ovos em uma única cesta. Não convém apostar todas as fichas em uma única jogada. Isso não é apenas dito popular. É ciência e sabedoria, como mostram Gitman e Mankiw, além de sábios antigos.
Fico satisfeito quando percebo prorrogação do espantoso aumento de capital e de endividamento da Petrobras. Melhor também que não se conte com o ovo não botado pela galinha e se adie um pouco a distribuição do lucro que ainda não existe. Temos ainda que pensar no que diz a lei sobre o aumento de capital por incorporação de bens pelo acionista majoritário. São muitos os problemas e entre eles se sobressai uma eleição no caminho. Antes dela tudo se fará para impressionar o público. Só depois, quando garantida às posições, assistiremos a repetição do filme do Plano Real que era ruim na mão dos outros, “mas na minha mão”.
Onde foram parar as boas práticas de Governança Corporativa para a Petrobras ou as de Governança Política pelo sócio controlador estatal? Onde está a devida análise dos riscos ao se tratar a estratégia de energia sustentável, tão necessária, e a produtividade energética fundamental ao nosso desenvolvimento? Uma análise crítica e realista aponta que tais perguntas estão sem respostas e nesta situação não se pode calar. O que causa estranheza é o pouco que se fala sobre tais dúvidas e incertezas. Afinal, temos um mercado de capitais e um mercado financeiro que começa a ser citado como exemplar, mas no que diz respeito à Petrobras essa virtude parece estar em desuso.
O fato é que tanto para o acionista como para o consumidor, o que está se fazendo é apostar todas as fichas em uma única jogada. Estaremos todos nas mãos dos “croupiers” ou na volatilidade das nuvens do céu, jogando agressiva e especulativamente com investimentos extremamente volumosos e sem a devida diversificação ou ações defensivas. Nestes momentos eleições e emoções não são bons conselheiros. Não que deveríamos ter menos eleições, mas que certas decisões devem ser tomadas longe delas, ou quem sabe especialmente para elas, sem a nefasta influência da ambição pelo poder. Em ocasiões mais calmas poderíamos pensar todos juntos no futuro da nossa Petrobras. Nestes momentos também é bom pensar que se na poderosa Meca do capitalismo, os Estados Unidos, houve um enorme transtorno que extrapolou totalmente suas fronteiras afetando todo o mundo, o que poderá acontecer no Brasil se usarmos igualmente as mesmas benesses especulativas e agressivas sobre um futuro incerto?
Elimine-se, por seu histórico de sucesso, a possibilidade do corpo gerencial e técnico da Petrobras ser responsável por esta situação. A questão pode ser remetida, sem sombra de dúvidas, à esfera da falta de governança por parte do acionista controlador, como já sobejamente observado e refletido em diversas oportunidades. 
Após o anúncio do adiamento da capitalização da Petrobras pelo governo federal, o líder do governo na câmara adia a votação dos assuntos ligados ao pré-sal e os remete para após as eleições. Será que perceberam os sérios problemas que poderão decorrer das decisões propostas ou é apenas por uma questão menor e de natureza a acomodar apoios eleitorais? Esperemos ansiosos. Pelo menos teremos mais tempo para pensar.
(1) Shadow Banks são instituições financeiras, que não têm carteira de Banco Comercial e, portanto não operam conta corrente a vista, e que nos Estados Unidos, eram menos controlados pelo Banco Central.
Referências bibliográficas:
1 – Mankiw, N. Gregory. Introdução à Economia. São Paulo: Thompson Learning, 2007
2 – Gitman, Lawrence. Princípios de Administração Financeira. São Paulo: Editora Harbra, 1997
Luiz Roberto Kallas é consultor e professor de planejamento, finanças e mercado de capitais há mais de 40 anos.
