---
title: O Analfabeto político
date: 2008-08-30 08:52:26
author: Marco Aurélio Rodrigues da Cunha e Cruz
debate: Por que a educação não tem prioridade no Brasil?
slug: o-analfabeto-politico
status: publish 
type: post
---

O Analfabeto político

Em todo ano de eleições, uma questão de elevada importância protagoniza o início das campanhas eleitorais: o analfabetismo. A Constituição Federal de 1988 dispõe que o alistamento eleitoral e o voto são facultativos para os analfabetos, mas estabelece o analfabetismo como um dos critérios prevalentes para a inelegibilidade. É dizer, o analfabeto pode votar, mas não pode ser votado. E o que é ser analfabeto? Era comum associar o analfabetismo com a incapacidade de uma pessoa ler ou escrever um enunciado simples, relacionado à sua vida diária. É certo que a efetiva democratização dos Estados está ligada, de forma inerente, à capacidade intelectual-discursiva dos indivíduos. Esta afirmação se baseia em uma relação diretamente proporcional: quanto mais instruídos os cidadãos, melhores condições intelectuais terão para debater, de forma crítica e racional, os rumos políticos da nação. Por isso, é uma exigência democrática que o Estado priorize as políticas relacionadas às habilidades de leitura e escrita dos administrados. O conceito de analfabetismo, dentro deste contexto, se definia como à incapacidade de conseguir realizar as tarefas intelectivas de decodificação de palavras e frases ou realizar operações básicas com números, como ler o preço de um produto ou anotar um número de telefone. Contudo, o verdadeiro propósito democrático não se limita à capacidade de as pessoas conseguirem ou não ler, escrever e realizar operações matemáticas, pois também se torna imperativo saber o que elas são capazes de fazer com essas habilidades.
Posteriormente, entrou em voga a expressão “analfabeto funcional”, que é a denominação dada à pessoa que, mesmo com a capacidade de decifrar minimamente as letras e os números, geralmente frases, sentenças e textos curtos, não desenvolve a habilidade de interpretação de textos e de fazer operações matemáticas. Poder-se-ia dizer, então, que o problema da efetivação da democracia concentra-se não apenas na eliminação do analfabetismo, mas também na tarefa de conferir eficácia ao alfabetismo, isto é, é necessário avaliar, de modo funcional, as capacidades e usos efetivos da compreensão de leitura e escrita dos cidadãos. Estas idéias, como se denota, levam em conta o nível de instrução educacional. O ordenamento jurídico-constitucional prestigia, com efeito, esse ideal democrático de “letramento” dos cidadãos, ou seja, considera como basilar a importância da capacidade de utilizar a linguagem escrita para informar-se, expressar-se, documentar, planejar e aprender, tendo o indivíduo as condições intelectuais necessárias para se desenvolver pessoal e profissionalmente. Sem embargo, ainda que não sirva de parâmetro para a finalidade de outorgar direitos políticos, ou para mensurar o nível de efetividade do alfabetismo educacional, creio que também integra a palavra analfabetismo o conceito de analfabeto político.
O analfabeto político pode ser concebido como aquela pessoa que não efetiva a “sua” importância democrática. Incluem-se nesta concepção o analfabeto (funcional), e, principalmente, o plenamente alfabetizado. Seria demasiado incoerente, diante do contexto, exigir que um analfabeto tenha argumentos suficientes para que discuta, de maneira analítica e fundamentada, os assuntos que dizem respeito à direção política da nação. Ainda que seja preocupante esta situação, dada a limitação da capacidade discursiva, o analfabeto pode ter a sua conduta pautada pela ética, pelo senso coletivo e pelo reconhecimento de que há de respeitar os seus concidadãos, como espera ser respeitado. Se o analfabeto tem como estes os seus princípios, de certo modo, atenua, mas não erradica o seu analfabetismo político. Esta postura cidadã do analfabeto pode não acrescentar, de forma imediata, o discurso político da nação, mas contribui decisivamente para a convivência harmônica da sociedade.
Não obstante, é igualmente inquietante para regime democrático o cidadão que é plenamente alfabetizado, mas que também se enquadra na classificação de analfabeto político. Este é o caso daquela pessoa que tem pleno domínio da leitura, escrita, dos números e das operações matemáticas (das mais básicas às mais complexas), só que resiste, de maneira voluntária ou omissa, a participar da discussão democrática da nação. Este tipo de analfabeto político talvez seja, de fato, o mais grave, pois possui a plena capacidade discursiva, pode efetivamente mudar o seu entorno e melhorar sustancialmente o seu país, mas renuncia sua importância democrática. O “plenamente alfabetizado” que se limita a aplicar suas capacidades em seu próprio proveito, ou de seus familiares e amigos, e não se interessa em desenvolver dialéticamente a sociedade, reduz, de modo significativo, a sua potencialidade democrática, e se converte em um analfabeto político.
São vários os exemplos deste último tipo de analfabeto político, mas que podem ser divididos, como é lógico, em duas categorias: os que votam e os que são votados. Os primeiros são àqueles que votam por votar, sem ter a preocupação de escolher o candidato que possui a conduta e as propostas congruentes com a democracia, a cidadania e o desenvolvimento social. Votam unicamente em quem lhes trazem benefícios, prevendo uma clara oportunidade de obter as benesses do sabor do poder. Ou apenas votam e não acompanham os resultados das promessas do seu candidato, desprezando a eficácia da sua participação democrática. A segunda classe de analfabeto político (que é “plenamente alfabetizado”) inclui aqueles que são votados. Estes, apesar de eleitos para representar a sociedade, não cumprem com os papéis democráticos de seus cargos, guiam a sua carreira política com numerosas falácias politiqueiras e conchavos partidários mal intencionados, e se elegem apenas para satisfazer os seus escusos interesses privados e de seus pares. Este analfabeto político “eleito” se dedica à politicagem, não à política.
Neste sentido, a pergunta que se pode fazer é como combater o analfabetismo político. Em primeiro lugar, no caso dos analfabetos, é inegável concluir que a evolução do Estado Social e Democrático de Direito brasileiro dependerá, com absoluta certeza, da erradicação do analfabetismo latu sensu. É imprescindível que se adote uma política massiva de alfabetização funcional, mas também é indispensável para este labor que se incluam princípios democráticos que evitem o analfabetismo político dos cidadãos. Quanto à alfabetização política dos “plenamente alfabetizados”, resta traçar estratégias dialético-informativas para que exerçam o seu direito de voto de modo consciente e responsável, na esperança de que com este esforço se desperte o espírito da cidadania. Se prevalecer o analfabetismo político na sociedade brasileira, corre-se o risco de estancar a democracia ou reduzir, de forma considerável, os efeitos deste regime arraigado na soberania popular.

Sevilla, 24 de agosto de 2008.
Marco Aurélio Rodrigues da Cunha e Cruz
Advogado
Doutorando em Direito Constitucional pela Universidad de Sevilla.
