---
title: Nossa culpa!
date: 2007-02-02 22:00:00
author: cesar.manieri
debate: É possível controlar a poluição sem prejudicar a economia de um país?
slug: nossa-culpa
status: publish 
type: post
---

Acordamos de manhã e já iniciamos a uso dos recursos naturais sem percebermos. Nossos chinelos, a escova de dente com a pasta, a água do banho e o sabonete. É inimaginável pensar a vida sem a pia do banheiro que engole a agua cheia de sabão que cuspimos após o enxágüe. Para onde vai toda a sujeira? Não importa. O que vale é mantermos nossa casa o mais limpa possível. A nossa casa gera toneladas de lixo por ano e nem percebemos. Nem sequer pensamos se o lixo que separamos para a reciclagem realmente será reciclado, isso quando a gente separa. Nosso café da manhã está repleto de vitaminas e gordura trans dos produtos industrializados e nem percebemos. Pra que? É bom sair de casa bem alimentado. No carro nem percebemos que não é só o combustível o responsável pelos gases tóxicos no meio ambiente. Todos os materiais plásticos dentro dele tem seu papel no ciclo da degradação. Os componentes mecânicos também. Os eletrônicos, cada vez menores, passam completamente anônimos. Não nos preocupamos se nosso carro queima óleo, pra que? O que importa é o conforto. Chegar bem no trabalho. Lá imprimimos papeis, ficamos o dia todo sentados no ar-condicionado esperando a hora do almoço. Depois, com aquele sono, imprimimos mais papeis para a reunião com o chefe e se não usar o papel ou errar algum, fazer uma bolinha e mandar pro cesto de lixo. Quem não faz isso pelo menos uma vez por dia? Multipliquemos agora essas ações pelo número de habitantes da terra. Chegaremos a números astronômicos de desperdício e consumo exagerado e sem sentido. Desse jeito esgotaremos os recursos naturais em pouco tempo. A água, as árvores (não vejo reflorestamentos de verdade em lugar algum, só florestas sendo arrasadas), o ar, um dia ficarão alterados de tal forma que o processo só se reverterá daqui a milhões de anos e não dará tempo de nos adaptarmos às rápidas mudanças climáticas que estão ocorrendo. A terra nos abriga. Estamos dando um tiro no nosso pé. Ela se defende, pois sabe que a vida como um todo é mais importante que a espécie humana. A conclusão é a seguinte: Se continuarmos com a manutenção deste modelo econômico consumista e de valores distorcidos, viveremos sempre cada vez mais na berlinda e corremos um sério risco de destruirmos o único local seguro para sobrevivermos no universo conhecido. Você está preparado para mudar seu estilo de vida?
