---
title: O Estado é um Agente de  Correção Social
date: 2007-11-25 22:00:00
author: gislaine.costa
debate: Os presídios têm utilidade?
slug: o-estado-e-um-agente-de-correcao-social
status: publish 
type: post
---

  

Há um antigo preceito que domina a nossa sociedade: "preso bom é preso morto". Infelizmente, a sociedade encontra-se doente, imersa em estigmas que ela própria criou, frutos de uma educação falha e depreciativa em certos casos. A sociedade brasileira perdeu - se é que um dia realmente deteve - sua auto-estima. Não existe mais orgulho em ser brasileiro, salvo em vitórias desportivas onde o ego do brasileiro é preenchido por uma medalha no peito de um atleta que o representa. Ser brasileiro é viver intensamente cada segundo deste país, não apenas se alegrando nas eventuais conquistas do esporte, mas em todos os momentos da vida de afirmar, categoricamente, o que é ser brasileiro. Ao contrário de nos orgulharmos, ser brasileiro passou a ser o reflexo do pensamento errôneo que os estrangeiros, principalmente europeus e americanos, nutrem a nosso respeito: "brasileiro é ladrão, é malandro, é bandido".   

Estes povos não têm culpa de pensar assim. A culpa é nossa porque deixamos que eles pensem assim. Ao invés de vendermos a imagem de um povo heróico, possuidor de um braço forte, como quer nosso hino, permitimos que o Brasil seja visto como a terra das desigualdades. E, pior que isso, nós acabamos importando de volta a imagem que vendemos, daí o porquê de tanto preconceito que o brasileiro sente em relação a si mesmo, julgando que tudo o que vem de fora do país é melhor. Isso pode existir, mas não é uma regra. Qualquer país do mundo é passível de acertar e errar. É com este objetivo que se busca conhecimentos e a batalha em ações construtivas, sempre ancoradas na compaixão, na ética da responsabilidade, compromisso com o bem-estar coletivo e a justiça social. A questão é reformar os valores ético-morais de nosso povo, despertando sua consciência para o fato de que qualquer nação só se faz grande a partir do respeito à dignidade de seus filhos, sejam eles livres ou detidos em sua liberdade. O sistema carcerário no Brasil, hoje, está falido. Mudanças radicais neste sistema se fazem urgentes, pois as penitenciárias se transformaram em verdadeiras "usinas de revolta humana", uma bomba-relógio que o judiciário brasileiro criou no passado a partir de uma legislação que hoje não pode mais ser vista como modelo primordial para a carceragem no país. Ocorre a necessidade de modernização da arquitetura penitenciária, a sua descentralização com a construção de novas cadeias pelos municípios, ampla assistência jurídica, melhoria de assistência médica, psicológica e social, ampliação dos projetos visando o trabalho do preso e a ocupação de sua mente-espírito, separação entre presos primários e reincidentes, acompanhamento na sua reintegração à vida social, bem como oferecimento de garantias de seu retorno ao mercado de trabalho entre outras medidas são algumas boas medidas para desarmar esta bomba. A idéia de todo presidiário é que sua vida acabou dentro das paredes da cadeia e que não lhe resta nada. Então é preciso criar projetos e dar um amparo psicológico e assim criar este ser humano dentro de um processo motivacional, aprendendo, lendo, escrevendo. Presídio sem ocupação se torna uma escola "as avessas": uma formadora de criminosos mais perigosos. Por não ter um estudo ou ocupação, conseqüentemente, carecer de um senso moral que a vida pré-egressa não conseguiu lhe transmitir, a personalidade do preso passa a sofrer um desajuste ainda maior. Sua única saída é relacionar-se com os demais presos e intercambiar com ele suas aspirações, valores e visões de mundo, quase sempre distorcidas. Passa a adquirir novos hábitos, que antes não tinha, enfim transforma-se num indivíduo pior do que quando entrou. Ele precisa estar inserido num novo contexto social, onde lhe dê condições de saber como o mundo está e como ele pode contribuir. Fazê-lo aprender a construir seu próprio caminho, mas ensiná-lo como isso acontece lá fora. Só dar a vara para pescar de nada adianta é preciso ensiná-lo a pescar, limpar o peixe, fritá-lo, servi-lo e entender que o mesmo pode ser o sustento da casa, e que o produto pode agregar valor. Assim o aprendizado requer várias etapas e, o camarada só pensará em fazer o melhor. É claro que tudo tem um preço e não é tão fácil assim. Há necessidade de uma boa estrutura, mas a correção social tem que evoluir.
