---
title: Israel x O Mundo 
date: 2009-01-08 01:00:01
author: Pereira
debate: É possível democratizar o islã?
slug: israel-x-o-mundo
status: publish 
type: post
---

É verdade que Israel possui armas de destruição em massa tipo: químicas, biológicas e nuclaeres. As forças armadas hebraica são das mais bem equipada e preparada do mundo, possuindo alta tecnologia, onde através de GPS localiza o alvo inimigo e bum! Quanto a invasão dos USA ao Iraque tem procedência, uma vez que este país sob o ditador Saddan Hussein vinha ameaçando o mundo inteiro com as suas possíveis armas. Lembra-se do Kuwait? o que dizer aos curdos que sentiram na pele, literalmente, o ataque de armas químicas usado sobre eles? O que dizer aos opositores do Saddan, que eram assassinados e torturados, porque pertenciam a outra facção religiosa? O mundo se volta contra Israel por está se defedendo dos seus inimigos que desejam destruí-los, que lançam foguetes diariamente com acordo ou sem acordo. O Hamas assim como o Hezbo'allah são patrocinados pela Síria, Egito e Irã, os quais tem como apoio a Turquia, Jordânia e Arábia Saudita e, por trás de todos, A China e a Rússia, esta última que quer impor novamente o seu dominio sobre a metade do mundo. Não durará muito tempo, quando o mundo se surpreenderá com uma declaração de Húgo Chavez dizendo que possui uma arma nuclear, ou duas ou três. Ora, tendo eu um vizinho inimigo que quer me matar com um revólver, porém possuo comigo uma metralhadora, não usaria contra ele? uma vez que as munições da sua arma tiraria a minha vida? Eu pergunto, quando foi que Israel usou alguma arma química ou sequer biológica contra qualquer árabe? Israel possui armas nucleares voltadas para Síria, Egito e Irã, basta qualquer um deste se posicionar para destuir, digo, aniquilar Israel fazendo uso de alguma bomba nuclear, pois Israel não hesitará e aí virá a terceira guerra mundial, que será o Armagedom. O mundo está se posicionando para este grande dia e todos, inclusive, Israel, sofrerá como castigo da sua rebeldia contra o seu Deus e todas as nações serão jugadas e todos seus exércitos serão destruídos porque vieram contra Jerusalém e porque repartiram a terra que fora dada por Deus por possessão pérpetua aos judeus. Sinto muito pelo sofrimento dos cidadãos palestinos e pelas mortes dos seus filhos, mas tudo isso faz parte de um mundo rebelde contra o seu Criador. Em Joel 3.2 diz: " Congregarei todas as nações e as farei descer ao vale de Jeosafá; e ali com elas entrarei em juízo, por causa do meu povo e da minha herança, Israel, a quem eles espalharam entre as nações, repartindo a minha terra ". O território judaico jamais fora dividido por seus conquistadores: Assírios, Babilônicos, Persas, Gregos, Romanos e nem por tantos outros que também chegaram a conquistar este território, o qual era conhecido por Judéia, não havia nem uma Palestina, nome imposto a partir do ano 135 D.C. pelo imperador Adriano, que era antisemita e anticristão. A sua intenção era por fim a qualquer vestígio judeu, portanto, para isso ele renomeou a Judéia por Síria Palestina, daí vem o nome Palestina, onde os judeus passaram a ser reconhecidos por palestinos, essa é a verdade! Os árabes só vieram se alojar neste território por volta dos anos 600D.C. devido a empreitada expansionista dos sucessores de Maomé. Foi na ONU que finalmente vemos que a terra a qual Deus dera aos judeus, da qual Ele mesmo diz ser o dono, que fora repartida para a dá aos árabes. Todas as nações, inclusive, o Brasil, tem sua parcela de culpa, o qual também será jugado no grande e terrível dia do Senhor. Esta profecia é fiel, verdadeira e atual!
