---
title: Tanto faz.
date: 2007-04-10 21:00:00
author: anaximandro.oliveira
debate: Reforma agrária, na lei ou na marra?
slug: tanto-faz
status: publish 
type: post
---

  

  

            A  

resposta para a pergunta é tanto faz. Isso mesmo! Não importa a forma como a Reforma  

Agrária seja feita, desde que seja feita em sua essência. Do contrário, não servirá  

nem através da lei e muito menos na marra.   

  

            Gostaria  

de abordar esse assunto, trazendo a realidade do município de Upanema/RN. O município  

é um dos maiores "contemplados" com assentamentos rurais do estado. Muitos  

foram criados através de pressões de sindicalistas, igreja, trabalhadores  

rurais etc. Outros surgiram depois da desapropriação de terras improdutivas  

através do Incra. Pois bem. O que deveria ser a redenção do homem do campo no município  

não se apresenta em sua realidade. O que chamam e contabilizam como assentados  

de Reforma Agrária poderiam muito bem ser chamados de "abandonados" pelos  

governos estadual/federal/municipal. Não me refiro pejorativamente aos  

moradores dessas comunidades ao chamá-los de abandonados. O fato é outro. É clara  

a falta de apoio dos governos com esses trabalhadores rurais. Despejam centenas  

de famílias em comunidades isoladas, sem uma escola, sem posto médico, sem transporte,  

sem estradas e ainda acham que estão fazendo um favor.   

  

            Os projetos  

de apoio aos agricultores não passam de um embuste para algumas ONGs ganharem  

dinheiro. Resguardadas algumas exceções, como é o casso do Programa Molhar a  

Terra (da Petrobrás) no Assentamento Palheiros III, em sua grande maioria os  

projetos não chegam a esses assentados. Não falo de projetos de inventar  

palestras de tudo que é tipo de assunto só pra ganhar o dinheiro do governo  

federal não. Palestras e treinamentos são importantes, não resta dúvida. Mas,  

mais importante ainda é a busca pela independência financeira desses assentados  

através da agricultura. Ou não é esse um dos objetivos dos envolvidos no  

processo agrário?   

  

É claro que a independência financeira é  

apenas um dos aspectos que estão incluídos dentro de um programa de reforma  

agrária séria. No Brasil, onde tivemos grandes avanços na quantidade de  

assentados nos últimos anos, mas ínfimos avanços na qualidade de vida dos  

mesmos, não parece ser interessante para os governantes essa independência.  

Quando chega à época da campanha, surgem números astronômicos que causam até  

desconfiança, em relação a quantidade de colonos que os governos estadual e  

federal dizem ter assentado no RN. A propaganda é enorme. Mas, quando é no  

período de inverno, o que vemos é o governo do estado dando meio quilo de  

feijão para o agricultor plantar. Sem esquecer que as sementes chegam sempre  

quando o inverno ta terminando e as mesmas não dão pra todos. O governo federal  

promete um seguro para caso haja perda da safra, o glorioso "Garantia-Safra".  

Até hoje ninguém viu a cor desse dinheiro em Upanema.   

  

O resultado dessa série de ingerências  

mal executadas na vida do homem do campo, é que quem acaba pagando o pato é  

sempre a boa e velha prefeitura. Chegou o inverno? A prefeitura tem que pagar o  

trator dos assentados. O trator ta quebrado? A prefeitura tem que comprar as  

peças logo. No assentamento não tem escola? A prefeitura tem que construir.  

Faltou água no assentamento? A prefeitura tem que furar um poço. É assim que  

funciona! Não entendam que eu estou dizendo que a prefeitura está errada em  

fazer essas ações. O que está errado é só a prefeitura fazer essas ações. É  

diferente. Acredito também que ela (prefeitura) deveria fazer mais projetos que  

viabilizassem a economia rural em nosso município.   

  

            Mas, e o  

agricultor, tem responsabilidade no que está acontecendo? Será que projetos  

assistencialistas são melhores que projetos que geram trabalho,  

consequentemente dignificando o homem do campo? Uma boa parcela vai responder:  

claro que sim! O que é fácil da menos trabalho. Quer exemplos: o dinheiro que  

vem do Pronaf pra investir no lote é realmente investido corretamente, ou é pra  

comprar uma moto velha? Será que eles pagam suas mensalidades e contribuem para  

uma melhoria na organização da associação rural? Será que eles cobram dos  

presidentes a prestação de contas do caixa das associações? Como se explica uma  

associação chegar ao período invernoso sem nenhum problema mecânico no trator e  

a grande maioria só rodar se a prefeitura comprar as peças? Será que eles não  

fazem vista grossa para projetos de educação que tem o objetivo de proporcionar  

ensino superior para pessoas da comunidade, mas quem participa são moradores da  

cidade? Esse pessoal que se formar vai realmente dar um retorno técnico para os  

assentamentos? Quantos assentados fantasmas existem em Upanema? Quem fiscaliza  

essas irregularidades?  

  

            Pois é.  

Parece que os projetos assistencialistas disfarçados (muito mal disfarçados) de  

reforma agrária, continuarão resistindo ainda por um bom tempo em nosso País. É muito  

mais cômodo. Gera emprego e renda pra pouca gente e não cria trabalho para os  

assentados. Desse jeito não importa a forma. Na bala ou na caneta quem paga é o  

trabalhador rural.   

  

        

  

