---
title: ETNISMO
date: 2008-11-15 01:22:06
author: Narcizo José Ribeiro da Silva Filho
debate: Quando o racismo terá fim?
slug: etnismo
status: publish 
type: post
---

Duas coisas; preconceito e racismo, são duas coisas diferentes: 
O que é pré-conceito? São idéias pré-concebidas: como queiram dizer, julgar um livro pela capa. Ditado popular já antigo. Porém ao conhece-lo desmancharia a tal idéia pré-concebida, isso quer dizer, acabaria o preconceito aí. 
O que é racismo? Ensina-se que o racismo é uma ação, delegar contra alguém, porém com poder, isto é, delega racismo quem tem poder, ou está nele.
Com essas informações podemos brincar então; se o Felipe goleiro do Corinthians sofreu racismo dentro do campo do adiversário, então assim não pode ser, em todos os âmbitos que os cercam, pois o clube onde ele joga, no cenário futebolistico é mais poderoso, do que o seu adiversário, seu salário possivelmente é maior do que todos os jogadores do time adiversário, inclusive dos torcedores que o chingaram, seu clube já é campeão e também já se encontra classificado para a primeira divisão o que seu adiversário ainda luta para se-lo. dessa forma o racismo não pode se configurar. já o preconceito, idéias pré-concebidas poderia sim, mas como já observamos o ditado, "Não julgue um livro pela capa!" isso também deve cair por terra pois como pode ainda manter tal idéia nos dia de hoje? somente mantendo a desinfomação, aí, é burrice. Mas sem ser deselegante, o que se mantém então é apenas injúria e defamação! Coisas de quem não tem o que fazer, puro despeito. 
Se no mundo existe apenas uma única raça, a raça humana na qual nós conhecemos, o que então é o racismo, isso só poderia ser então contra um extra terrestre. Dessa forma então voltando para nós humanos deveria ser então, etnismo. Ou seja uma etnia contra a outra, é o que acontece. 
Hitler desejou implantar sub-raças para assim se colocar como superiro, assim a raça ariana poderia mandar, comandar, exterminar quem quer que seja; daí então parece se ter tantas outras raças. Quando acabará o racismo, ou o etnismo? 
Desde que o homem pisa sobre a terra existe conflitos étnicos, isso vem do homem, seu égo, pensar que é ou pode ser melhor do que o outro, só varreremos isso de dentro de nós quando estivermos voltado cada vez mais para o nosso interior, e nos importarmos menos com o que é externo. Não a uma apológia total ao despojo do materialismo como afirmam muitos misticos, mestres e entidades, mas somente chegaremos à tal estado desta forma, queiramos ou não! Até porque viemos, e partiremos e tudo ficará onde está, levaremos apenas aquilo que sentimos.
O racismo, a maldade, a crueldade, a bondade, o amor e a beleza é a parte viva dentro de nós que se revela! 
Enquanto isso nos manteremos presos ao nosso egoismo, intolerância, a violência, a miséria enquanto pensamos que somos bons, grandes e elevados.
