---
title: JOBS OUT!
date: 2011-08-29 09:09:50
author: fabio.ribeiro2
debate: Quais os verdadeiros valores da sociedade?
slug: jobs-out
status: publish 
type: post
---


Na foto que foto publicada na Carta Capital <http://www.cartacapital.com.br/internacional/steve-jobs-e-os-deslumbrados-pela-apple#comment-97734> Steve Jobs está com um típico "sorriso Roberto Carlos". Rir pela força do hábito ou por obrigação profissional deve ser realmente deprimente. Um ser humano normal não ri por obrigação, não sorri desta maneira. 


  
Well... mas quem pode dizer que o Jobs e o Robertão são normais? Um é Rei sem apresentar qualquer variação melódica em 50 anos de carreira e o outro se notabilizou mais pela intensa propaganda do que pela qualidade dos produtos que fabrica na China.   


  
A aposentadoria do mago da Aplle certamente vai deixar os iPadiotas muito tristes. Em razão da natureza quase religiosa que eles tem com os produtos Aplle/Jobs, suponho que muitos iPadiotas ficarão esperando o retorno triunfal de Steve Jobs como os fervorosos cristãos esperam o retorno de Cristo há 2.000 anos.   
  



E se o Cristo não retornar? Isto realmente não importa, desde que as novas gerações de cristãos continuem acreditando no seu retorno e as gerações de cristãos que foram para os cemitérios não retornem se dizendo enganadas.   
  


E se o Jobs não voltar? Well... no tempo certo alguém conseguirá substituir a Aplle criando produtos moderninhos, legalzinhos, carinhos e igualmente disputadinhos pelos consumistas compulsivos. 
  

  




