---
title: carpideira- 262
date: 2010-12-20 16:22:02
author: orquideia
debate: A arte ecológica é consciente ou oportunista?
em_resposta: Surpresa
em_resposta_user: Andros Atheu
slug: carpideira-262
status: publish 
type: post
---

Olá,Teacher.


Boa tarde ao JD.


Vou estrear aqui meu título de dissertações pessoais, que é "carpideira". Ele começou como uma choradeira em público no gd do terra, meses atrás, por motivos que não precisam mais ser lembrados. Acabou depois de um tempo, virando um mero nome de prosas comuns, e sobre a rotina. Meus outros títulos naquele gd, e nos atuais blogs, costumavam e costumam ser "turbilhão"(textos sobre  o cérebro), "tripitaka"(sobre o budismo que pratico), "natureza viva"(exposições florais), "encantadora"(exposições artísticas), "quase um brâmane"(um conto budista onde eu usei muito o discurso da psicanálise no personagem principal- que foi o Angulimala), "fragmentos"(textos que não se encaixam em nenhum dos nomes anteriores)


Uso esses títulos para evitar o trabalho de ficar inventando um nome novo para cada mensagem que escrevo. Fui esperta, e reunindo os temas sobre os quais falo mais vezes, criei um título fixo para cada um deles.


Atualmente, minhas conversas com o professor vão se chamar "carpjdeiras", por ser quase prosas pessoais. E continuarei na sequência numérica de todos esses textos, já mantida no antigo gd, e agora nos blogs.


Professor, eu não tenho palavras para descrever minha reação ao descaso que existe em várias situações nesse país.


Um pouco antes do nosso gd ser fechado, eu contei em público que testemunhei um crime, ocorrido por motivos fúteis. E não deu para fazer nada.(eu passava pela rua naquela hora)O meliante está preso,mas duvido que por ali, ele permaneça.


O que fazer num lugar onde pouco podemos fazer para salvar nossas vidas, e as vidas dos que vemos?


Eu andei reclamando de saber tragédias em familia, e disse que estou "a um passo de preferir o comunismo"- que seria uma volta de um imperialismo que se nos mata, ao menos protegerá os desvalidos, ou pelo menos, acredito nisso.


Ainda bem que dona Dilma é um pouco melhor do que parecia ser a princípio.


Mais acima, vou postar um arquivo pessoal meu, do blog onde escrevo mais.


Eu tinha pensado em escrever um texto-solo de estréia para esse site, mas acho que será melhor postar um conjunto dos que já escrevi ultimamente, esperando que alguns(principalmente vc) possam ler os que parecerem melhores,ou os que interessarem mais.


Dito isso, já vou me despedindo por enquanto.


Um abraço.


 


\*em tempo:     carpideira é o nome que se dá ao funcionário contratado para chorar em velórios de pessoas ricas e bem afamadas.(mas talvez, pouco amadas...fiu, fiu...)


