---
title: A CHINA É PREOCUPANTE !
date: 2008-08-07 19:23:03
author: Lucas Artur
debate: A China é inimiga ou parceira do Brasil?
slug: a-china-e-preocupante
status: publish 
type: post
---

A China já consegue entrar nos sistemas mais secretos dos EUA. Se ela é ou não uma ameaça para o Brasil, depende de onde vai Chegar o nosso desenvolvimento. Os americanos pelo menos por enquanto, não se incomodaram com o fato do Brasil vir se desenvolvendo. Só quando se fala em bicombustível; já que a tecnologia desenvolvida no Brasil é infinitamente superior à todas que foram desenvolvidas por outros países, e com aquecimento global, eles estão com medo de se tornarem dependentes. O Brasil ainda não é um pais que produz tecnologia industrializada como a China vem fazendo ao longo dos anos. Hoje em dia eu duvido que alguém, mortal e trabalhador, não tenha se quer um produto chinês em sua casa. Talvez o povo brasileiro esteja iludido com uma ascensão semelhante a que ocorreu na China, e a veja como um potencial aliado, mais este pensamento, pode estar equivocado, por que o produto chinês tira a competitividade do pouco que é produzido aqui, e para chegarmos ao ponto em que esta a china hoje, melhorar tudo que a para se melhorar neste país, no mínimo gastaremos cinqüenta anos, se as coisas forem feitas da maneira correta por nossos governantes. Os americanos estão preocupados, por que chineses estão comprando empresas tradicionais em seu país, fazendo com que dólar barateie em todo o mundo. Eles tem um bilhão e meio de habitantes, uma extensão territorial maior que a do Brasil, conseguiram desenvolver um poderio militar com ajuda da Russia que hoje assusta até aos EUA, a maior potencia militar do mundo. Se chegarem à condição de maior país do mundo, hoje pertencente aos EUA, certamente nossos filhos aprenderiam chinês na escola, o Kung Fu viraria esporte olímpico, e por ai vai. Se ficar só nestas mudanças esta ótimo, agora se não ficar poderemos ter uma terceira guerra mundial, em menos de cem anos. Em quanto ao Brasil, que se cuide; por que muito se fala que os americanos são doidos para invadir a Amazônia, e o que pode acontecer é ela virar território chinês. Por isso quem tem que crescer e muito é o Brasil pra não passar de aliado a dependente. Se esses malditos vírus que atrapalham o país, não forem vacinados, corremos sérios riscos de termos nosso mapa cortado ao meio. Vírus esses que são: juros elevadíssimos, uma burocracia que parece aquelas ervas de pássaro que caem numa arvore e a vão matando aos poucos sufocada, sem contar portos e aeroportos em estado deplorável, a educação que nunca foi um forte, o aparelhamento das forças armadas que a maioria é sucata, um Sistema Único de Saúde insuficiente, sistema energético que pode chegar ao colapso em menos de dez anos, sistema de transporte que só existe um, o terrestre, industrialização de todas as regiões do país, e etc...etc...etc... E tal.
A China não é inimiga do Brasil, até quando não começarmos a ganhar mercado, e não é parceira por que não investe no país. A China é preocupante.

LUCAS ARTUR LOPES BRANDÃO
