---
title: NENHUM PAÍS CAPITALISTA COMPRA PRODUTOS POR CARIDADE!
date: 2008-03-11 21:00:00
author: max.paim
debate: O Brasil deve escolher melhor seus fornecedores?
slug: nenhum-pais-capitalista-compra-produtos-por-caridade
status: publish 
type: post
---

Na atualidade reina a política econômica liberal. Se o produto é bom, se o seu preço não é exorbitante e há alguém disposto a comprar, vende. Não há nada fora disso. Nenhum país capitalista compra de qualquer outro por caridade. E ainda há a questão da precaução, que é o que os EUA e a europa fazem com nossos produtos e o que aconteceu com a sanção a exportação de carne bovina para a europa. Quem compra quer certeza de que o produto tem boa qualidade. Se o país não se decide, como foi esse caso do Brasil, ao selecionar quais as fazendas vão ter exportadas as carnes de seus rebanhos é porque alguma coisa de suspeita pode estar acontecendo. Como o que vale é a saúde do povo que vai consumir o produto, o país comprador tem todo o direito em exigir rapidez nas decisões, mesmo que isso inflacione o preço. A saúde está em primeiro lugar.    Os países sul-americanos, de acordo com a apresentação do tema, estão reclamando que o Brasil é um país protecionista. Claro que deve ser protecionista. E a razão disso é a dita acima: a saúde do povo. Se eles mesmos estão comprando do Brasil, é porque o produto é bom. Se acham que devem imitar a europa que tem condições de agüentar uma inflação e assim também fazer como retaliação por tanto protecionismo, o sinal verde está ligado.    Os vizinhos socialistas não entendem que a economia liberal de contratos, justamente por ter esse protecionismo, estimula o esmero na produção. O governo de um país não pode colocar em jogo a saúde do povo ao fazer o jogo da boa vizinhança e da camaradagem comprando produtos baratos e duvidosos. Eu, por exemplo, fiz um teste: comprei um cd virgem por R$0,50 que o vendedor colocou em um saquinho fuleiro para gravar umas músicas e comprei outro cd da Faber Castel por R$2,00 para o mesmo fim. Detalhe: isso faz mais de um ano. Hoje tenho apenas o da Faber Castel, que roda em qualquer aparelho.    Os socialistas da américa latina que façam um ato de vergonha e hombridade e se abram às normas da economia liberal de contratos como fez a Chinam um de seus espelhos, porque os países que aderiram a essa forma econômica não vão mudar e nem negociar por caridade.    PS: se há algum erro em minhas palavras, por favor algum estudioso em economia me corrija.
