---
title: Ajude a reformar o CTB apoiando e acabar com essa indústria!
date: 2007-04-27 21:00:00
author: jose.filho13
debate: A indústria da multa existe de fato?
slug: ajude-a-reformar-o-ctb-apoiando-e-acabar-com-essa-industria
status: publish 
type: post
---

Em 23 de setembro de 1997, foi aprovada, à total revelia da vontade do povo, a lei nº 9.503/97, que estabeleceu o Código de Trânsito Brasileiro, atualmente em vigor. Um Código que, embora tenha alguns dispositivos interessantes (por exemplo, a possibilidade de aplicação da penalidade de advertência, estabelecida pelo art. 256), apresenta como característica mais marcante o favorecimento da implantação de uma verdadeira "indústria de multas", utilizando-se a imprudência de uma pequena minoria como pretexto para esse abuso de autoridade que penaliza todo o povo brasileiro, obrigando-nos todos a dirigir sob a constante e tenebrosa ameaça das ignominiosas multas, atualmente distribuídas em enorme escala por motivos notoriamente fúteis em sua grande maioria, e em inúmeros casos (entre os quais a fiscalização em semáforos através de equipamentos automáticos, e as autuações lavradas sem flagrante por agentes de trânsito) levantando-se até mesmo falsas acusações, forjando-se provas, indicadas pelo mais elementar bom senso como absolutamente insuficientes, de que o cidadão teria cometido infração.  

Particularmente aqui em Piracicaba, onde resido, a indústria de multas foi implantada em 2000, depois das eleições daquele ano, e não antes, o que bem demonstra a plena consciência que a administração municipal tinha de que esse regime ultra-repressivo, que infelizmente vigora até hoje, não seria em hipótese alguma bem recebido pelo eleitorado. Tinham portanto a plena consciência de que estavam agindo contra a vontade do povo, desobedecendo o art. 1º da Constituição Federal, cujo parágrafo único estabelece que todo poder emana do povo. O povo piracicabano está de parabéns pelo modo nada passivo com que reagiu à implantação dessa truculenta fiscalização: uma verdadeira enxurrada de cartas e artigos foram publicados nos jornais da cidade (alguns dos quais encontram-se disponíveis em nosso site www.mpjt.cjb.net), não apenas protestando, mas demonstrando irrefutavelmente quão injustas são as multas, na imensa maioria dos casos.  

A administração municipal, no início de 2001, passou do PSDB ao PT e, embora esses dois partidos tentem passar uma falsa impressão de que haveria alguma diferença entre eles, o absoluto desprezo pelo bom senso e pela vontade manifesta do povo continuou exatamente o mesmo. Em 2004, foi eleito, mediante a promessa de "menos multas" publicada no Jornal de Piracicaba em 14/9/2004 e disponível em nosso site, um novo prefeito, cuja referida promessa foi "cumprida" com um aumento sem precedentes do número de radares e de multas na cidade.  

Esse problema, porém, não é exclusividade da nossa cidade, mas ocorre em nível nacional, tanto em cidades quanto em rodovias. Dentro desse contexto, reage o eleitorado brasileiro solicitando, através da iniciativa popular, conforme estabelece a Constituição (artigos 14 e 61), do Congresso Nacional a aprovação de um projeto de lei que reformará o CTB, de modo a torná-lo muitíssimo menos repressivo e, ao mesmo tempo, bem mais eficiente em prover segurança e fluidez ao trânsito. Este Movimento pela Paz e Justiça no Trânsito foi fundado por um piracicabano, e tem atualmente o apoio de 20 pessoas (número de assinaturas que o projeto tinha recebido quando o presente artigo foi escrito) de várias localidades do Brasil. Estamos, porém, cientes de que as milhões de multas aplicadas em todo o Brasil constituem sementes de indignação semeadas nos corações das vítimas, cada uma das quais germina, cresce e produz um eleitor contrário ao regime ultra repressivo estabelecido pelo CTB tal como foi redigido em 1997, um eleitor capaz de discernir quão injusta foi a multa da qual foi vítima, e portanto com pleno potencial de compreender o valor do nosso projeto de lei, e decidir-se a apoiá-lo através de sua assinatura. De acordo com a Constituição (art. 14), a soberania popular é exercida mediante plebiscito, referendo e iniciativa popular. Portanto, quem já votou em referendo e/ou em plebiscito, tem agora a oportunidade de exercer sua cidadania de modo igualmente valioso visitando o site do Movimento (www.mpjt.cjb.net), conhecendo nossas propostas e, caso concorde, assinando o projeto.  

As mudanças a serem implantadas a partir da aprovação do projeto não constituem, em absoluto, o banimento definitivo de toda e qualquer multa, nem muito menos uma espécie de autorização para desobedecer às leis. Todas as nossas propostas encontram-se detalhadamente descritas no site, mas, em resumo, podemos dizer que a principal mudança diz respeito à filosofia que rege a relação das autoridades responsáveis pelo trânsito com o povo: serão as autoridades obrigadas a adotar uma postura de aliados do povo na busca de objetivos em comum: segurança e fluidez no trânsito. Os dispositivos estabelecidos pelos 89 artigos do projeto de lei forçarão as autoridades a procederem exclusivamente de modo coerente com essa nova posição. Evidentemente, povo e autoridades terão, como aliados, redobrado seu potencial de atingir os referidos objetivos comuns. Nesta nova condição, as multas passarão a ser consideradas como algo nunca desejável, embora tolerável em um ou outro caso, portanto os 89 artigos do projeto foram redigidos buscando-se a garantia de que multas serão sim aplicadas, mas só em último caso, depois de esgotadas todas as possibilidades de solução pacífica do problema. Para realizar plenamente este intento, as principais mudanças a serem realizadas no CTB serão as seguintes: regulamentação da penalidade de advertência, com multa só em caso de reincidência, exceto para casos extremos (por exemplo: dirigir embriagado, trafegar em velocidade superior a 140 km/h, e outros) que continuarão a ser punidos com multa direto na primeira ocorrência; redução dos valores das multas, adequando-os à situação sócio-econômica do país, mas sem exagero, de modo que continuarão, não obstante, altos o suficiente para que ninguém deseje ser multado; agentes de trânsito somente poderão autuar em flagrante; será proibida toda e qualquer cobrança pelo direito de estacionar em locais públicos; quanto ao controle da velocidade, o projeto foi redigido com o diligente cuidado de coibir, ao mesmo tempo, tanto as autuações injustas quanto os excessos de velocidade verdadeiramente perigosos; quanto à fiscalização em semáforos através de equipamentos automáticos, esse tipo de fiscalização será banido pelas seguintes razões (explanadas em maiores detalhes no site): porque a fotografia de um veículo num cruzamento, com o sinal na fase vermelha, não é, em absoluto, suficiente para provar a ocorrência de "avanço de sinal"; por ferir os princípios estabelecidos por vários artigos do CTB (29, 89 e 213); e por distorcer até mesmo o princípio dentro do qual foi inventado o semáforo.  

Concluindo, pelo bem do Brasil, convocamos todo o eleitorado brasileiro a visitar nosso site www.mpjt.cjb.net, conhecer nossas propostas e, caso concorde com elas, exercer valiosamente sua cidadania assinando o projeto!  

  

  

  

  

José Rubens Almeida Leme Filho
