---
title: A importância do conhecimento histórico
date: 2007-10-14 22:00:00
author: ricardo.barros
debate: O que é História?
slug: a-importancia-do-conhecimento-historico
status: publish 
type: post
---

No primeiro dia de aula na escola, os professores de História sempre pedem uma definição para seus alunos. Alguns desses professores em colaboração com seus estudantes afirmam: "História é a área do conhecimento que estuda o passado humano  com o objetivo de compreender melhor o presente."  Mas a História é muito mais que isso. A História nos ajuda a identificar no passado os erros e acertos da humanidade. Sem ela, seríamos condenados a repetir infinitamente os equívocos de tempos anteriores.Hoje em dia um governante que ressucitasse o ódio racial ou a idéia da superioridade de uma raça sobre outras seria imediatamente associado ao nazismo ou ao fascismo. O conhecimento que nos permite essa identificação é a História. Evidentemente que a História não deve servir como um livro de receitas, no qual você junta todos os ingredientes e submete a certas condições para obter determinado resultado. Não é esse o fim último da História. Mas, sem dúvida, a História está recheada de eventos que nos ajudam a refletir sobre o passado humano e a não repetir certos eventos que não nos levaram a bons tempos.É muito triste perceber, como professor, que a História hoje não é valorizada por nossos alunos do ensino básico. Fiquei perplexo quando perguntei numa classe de 8ª série do ensino fundamental, o que havia acontecido no dia 15 de novembro de 1889 na história brasileira e nenhum aluno me soube responder. Nessa data, como todos sabem, a República foi proclamada no Brasil. É necessário que a escola e a mídia divulguem mais informações acerca da História. A escola tenta fazer sua parte, mas a mídia com poucas e honrosas exceções pouco faz a respeito. Quando vejo um quadro no programa  Fantástico da Rede Globo com um jornalista como Eduardo Bueno ajudando a popularizar o conhecimento histórico, isso me faz feliz. Todavia, não devemos centrar os focos da mídia apenas naquilo que é o extraordinário da História ou apenas nos pormenores, nas curiosidades. Devemos compreender o processo histórico como algo abrangente e que levou a determinados resultados. O conhecimento histórico, além de interessante é extremamente sedutor, na medida em que quanto mais sabemos sobre o passado, mais queremos saber. E esse é o desafio de quem dá aulas de História: achar o ponto que desperta o interesse dos alunos por essa área do conhecimento tão importante para a humanidade.
