---
title: DEBATE ELEITORAL DA CIDADE DE SÃO PAULO MOSTRA AS FACES DOS CANDIDATOS
date: 2008-10-16 23:41:22
author: Max Ney Telles
debate: Kassab x Marta: quem leva a Prefeitura de São Paulo?
slug: debate-eleitoral-da-cidade-de-sao-paulo-mostra-as-faces-dos-candidatos
status: publish 
type: post
---

Em relação ao debate eleitoral promovido pela TV Bandeirante, no último domingo, dia 12/10/08, onde houve a participação dos dois candidatos, Marta Suplici e Kassaro, que disputarão o segundo turno na cidade de São Paulo, vimos muitas acusações e poucas propostas de governo. A bem da verdade, como as eleições já estão há poucos dias, talvez seja uma missão nada fácil mudar a opção e avaliação dos eleitores, ainda mais sendo que ambos os candidatos já governaram a cidade e o obvio, ou suas marcas, já fizeram. 
Outra questão bastante contundente, ocorrido em tal debate, veramente criticado nos meios políticos, jornalísticos e também reprovado por grande numero de eleitores da própria candidata Martha Suplici, do PT, foram as insinuações quanto a vida pessoal de seu concorrente, o que de certa forma reflete um pouco de desespero da candidata em relação significativa vantagem de seu concorrente diante das pesquisas de opinião publica. Alias, antes de ter sustentado as acusações pessoais contra o candidato concorrente, a Sra. Martha Suplici, sexóloga, deveria aprender a conhecer-se, compreender-se, de maneira clara e imparcial, com base na doutrina que segue e na sua fé religiosa. Será a sua vida pessoal 100% correta. sem nenhum desvio ou devaneio? A sua ambição pelo cargo eletivo de prefeita da capital paulista, não seria um pecado capitalista? Alias, a situação da candidata piora a medida que suas insinuações preconceituosas contradizem seus discursos e apoio de outrora as paradas gay paulista, que lhe dera carteirinha de participação. Seria então aquelas participações, aqueles discursos, apenas um meio de promoção, sendo o respeito humano desconsiderando pela senhora Martha Suplicy?
Quanto a outros questionamentos veiculados no debate, principalmente relacionados aos apoios e aliados políticos dos candidatos, impende que se tal fato fosse ter peso na avaliação e decisão dos eleitores, os votos nulos e brancos possivelmente, seriam consagrados vitoriosos na eleição, penalizando ambos os candidatos, cujos seus passados, e presente político, os condenam, pois vejamos: 
O atual prefeito e candidato a reeleição, Sr. Kassab, trabalhou, apoiou, assessorou e defendeu os senhores Celso Pita e Paulo Maluf, malfeitores dos cofres públicos, em seus mandatos nesta mina de ouro, que se tornou a prefeitura de São Paulo.
E a senhora Martha Suplicy, quem são seus apoiadores, seus amigos de partidos? O Genuíno, dos dólares nas cuecas; o Advogado Grenhald, que foi pego no grampo de Santo André orquestrando os depoimentos dos petistas para se esquivarem da polícia e do judiciário e não satisfeito também intermediou o Daniel Dantas perante o Planalto; o Palocci que vasculhou ou mandou vasculhar as contas do caseiro que denunciou sua presença nas noitadas de Brasília, o $$ do dossiê, hum milhão e setecentos mil que ninguém sabe de onde saiu nem como foi obtidos; aqueles dos gastos inexplicáveis dos cartões corporativos; um presidente que aposentou-se milagrosamente sem ter 35 anos de contribuição, com salário de R$ 4.890,95, bem acima do teto máximo; ou aquele companheiro que vendeu as mudas misteriosas de coqueiro a prefeitura em sua administração.
Concluindo, sabemos que apesar da maioria absoluta dos eleitores saberem ler e escrever existe ainda a coisa chamada preguiça, comodismo, e assim a população toma decisões erradas, já que não atentaram as vastas informações políticas disponíveis ou deixaram de ler noticias que poderiam influenciar em suas importantes decisões, como é o caso do voto. Enfim, mesmo aqueles com passados, apoios comprometedores, tende a sair vitoriosos na corrida pelo acesso ao cofre publico.
