---
title: Quem ganhou com o resultado eleitoral?
date: 2008-10-09 16:24:09
author: pedro cesar batista
debate: Kassab x Marta: quem leva a Prefeitura de São Paulo?
em_resposta: 2008: ELEIÇÕES SEM ESPERANÇAS
em_resposta_user: celso.lungaretti
slug: quem-ganhou-com-o-resultado-eleitoral
status: publish 
type: post
---

Findo o primeiro turno e assentada a poeira eleitoral, restando apenas à realização do segundo turno em 29 cidades brasileiras é possível olhar e arriscar quem foi o principal vencedor com o resultado. Verificou-se um alto índice de abstenção, somado aos votos nulos e brancos, totalizaram mais de 20% do eleitorado. Isto mostra a descrença e o cansaço da população com os partidos, os políticos e o sistema eleitoral. 
No dia 10 de outubro a Constituição Federal completará 20 anos. Ela trouxe pela primeira vez a efetivação do voto universal, incluindo, inclusive, o voto dos jovens com mais de 16 anos. Assim assegurou a consolidação do Estado Democrático de Direito. Decorridas duas décadas, desde 1988, muita água passou sob a ponte da história.
Para se contrapor aos militares que ficaram no poder por mais de 1964 até 1985 foi construída uma unidade dos opositores, juntando no mesmo saco gatos e ratos. Passado esse tempo agora sabemos quem é quem nessa história. Quantos que se colocavam ao lado dos interesses públicos e diziam defender a democracia, mostraram seus verdadeiros objetivos: amealhar riquezas e poder. Não economizaram óleo de peroba, discursos e mentiras para conseguirem seu intento.
Nas eleições de 5 de outubro verificou-se que em alguns estados certas figuras conhecidas por suas práticas anti-republicanas estão sendo varridas do mapa político. Enquanto que em outras unidades da federação personagens colecionadores de processos criminais e de algemas conseguiram estrondosas vitórias. Na Bahia o neto de ACM ficou de fora do segundo turno. Em São Paulo os malufistas cada vez ficam em menor número, apesar de ter deixado seguidores e alunos exemplares. No Maranhão a turma de Sarney, mesmo com o controle dos meios de comunicação, não conseguiu grandes resultados. Diferentemente do Pará. Neste estado o famoso criador de rãs, financista do Banpará e conhecido corrupto, Jáder Barbalho, conseguiu eleger seu filho em primeiro turno na cidade de Ananindeua, segundo maior colégio eleitoral no estado, e, na capital, assegurou que seu primo disputasse o segundo turno com o atual prefeito. Pode-se afirmar que os mais experientes e carcomidos conseguiram se manter na maioria dos municípios do país. Conservando assim, nesse imenso território verde-amarelo, as profundas contradições de um povo sofrido e explorado de um lado, enquanto o poder foi mantido em mãos de poderosos e seus asseclas.
O PT conseguiu aumentar a quantidade de prefeitos e vereadores em mais de 50%, realizando todas as alianças possíveis com gatos e ratos para atingir essa meta. Os partidos mais a esquerda não avançaram muito. O maior recebedor de votos nas eleições foi o PMDB, seguido pelo PSDB e o PT. Significa que os partidos da ordem conseguiram a maior quantidade de votos, conseguindo conservar tudo como antes.
Os prefeitos e vereadores eleitos, em muitos municípios, inclusive algumas capitais, usaram como argumento a compra de votos, pagando de R$ 30,00 a R$ 150,00 por eleitor. Fortunas foram usadas. A velha prática do voto de cabresto em tempo de urna eletrônica. As verdadeiras necessidades da população, tais como geração de empregos, educação, saúde, questões ambientais, a reforma agrária, a construção da democracia participativa e as questões ambientais, raramente apareceram em debates, apenas serviam de argumentos para cabalar votos. Superficialmente esses assuntos foram apresentados. Não houve diferenças entre candidatos. Os principais partidos usaram a mesma prática e o mesmo discurso. O processo eleitoral dói transformado em um grande negócio, com empreiteiros, fornecedores e negociantes de todos os tipos realizando grandes investimentos para eleger seus apaziguados. E conseguiram. 
A sociedade não instrumentaliza o processo eleitoral para avançar na conscientização e organização social. Apesar da importância do sufrágio universal a população não crê mais no sistema representativo. Graças ao descaso dos representantes eleitos para os anseios e as demandas da população. A descrença é muito grande. As mudanças ocorridas, com a eleição de algumas novas figuras, significam, de fato, conservar os mesmos interesses no comando de Prefeituras e Câmaras de Vereadores. O caminho para o fortalecimento da democracia, para o povo se tornar o vitorioso, deve ser a mobilização e organização popular. Construir o verdadeiro poder popular, democrático e participativo, com a maioria do povo controlando o Estado. Esse é o único caminho a trilhar, contribuindo para resgatar a esperança, a indignação e a disposição para a luta. 

www.pedrocesarbatista.blogspot.com
