---
title: turbilhão- 530
date: 2010-12-24 14:37:12
author: orquideia
debate: Criador do Wikileaks: criminoso ou perseguido?
em_resposta: Vontade livre e soberana
em_resposta_user: Andros Atheu
slug: turbilhao-530
status: publish 
type: post
---

Eu falei bastante em "vontade encadeada" em textos que não ficaram em destaque, no blog do William. (o de tela azul)


Meus textos mais longos e prolificos ali, eu escrevo nessas caixas de comentários, sem que essas crônicas sejam reações aos textos em destaque que aparecem- e ele concordou com essa minha atitude.


Eu disse que quando estamos num grupo de afins, "parecemos ganhar mais força" e que isso funciona em todas as ordens possíveis. Mas, disso eu falei depois em resumo, tanto com a Selma, no blog dela, como numa das minhas primeiras mensagens para você, aqui nesse site.


 


Andei fazendo uma pesquisona sobre quociente de inteligência um tempo atrás, e meio amargurada, cheguei a conclusão definitiva de que esse Q.I não pode aumentar depois dos vinte e um anos, por mais que se use a mente.


Quando ele aumenta, é porque ele não estava em seu estado normal, ou seja, é porque o organismo estava enfraquecido.


Falei em muitos aspectos dessa situação, comecei um contato com alguém da web- um geniozinho de seus quarenta anos- que acredita que vai conseguir elevar o próprio quociente de inteligência para cento e oitenta, e começamos uma prosa ainda não concluída - sobre brainmachines.


Não desanimei ele não- se pensa que fiz isso- não sou essa desalmada.


Tenho para mim que esse milagre, do aumento do potencial para a inteligência na fase adulta, será possível quando outras doenças orgânicas sérias estiverem sob um controle maior, e imagino um século para isso, mais ou menos.


Vc sabe que vivo tentando ser utópica.


Ora, por que a mudança repentina de assunto- de "vontade soberana" para inteligência?


É que descobri que tem um produto fitoterápico que é conhecido por aumentar a concentração nos estudos - usada também pelos que praticam esportes.


Vou passar a usá-la uma vez por semana- e uma colherinha de chá- pois seu uso diário só é recomendado para quem deseja aumentar de peso, ou ter musculatura.


Claro que não direi o nome disso aqui, mas eu tinha que dividir esse entusiasmo com você.


Um pouco depois que nosso gd deixou de existir, eu andava tão cansada, que caí doente, praticamente, ficando uns quinze dias com alguns sintomas psicossomáticos- e algum médico poderia ter me diagnosticado com sintomas de depressão, "por causa de uma perda". Ah, Teacher, tomei um fitoterápico à base de ácido fólico por três dias, e no fim da semana, eu já estava bem.


Que depressão que nada, os sintomas de anemia às vezes são confundidos.


Mas, lá no blog de tela azul, vc verá esse assunto meu, de um modo melhor, e em vários tomos longos, com todas as informações aos leigos.


Bem melhores do que as  que costumam ser vistas no google., onde tem muita gente que brinca demais com o desamparo de quem está se sentindo lerdo e desatento.


Eu sou melhor e mais honesta para falar nesse assunto do que muita gente por aí- ,mas estou adiando a criação de um blog que vai se chamar "Turbilhonando com o leitor".


E a história do reverastrol da uva então?


Se bem que não podemos ingerir álcool, e eu nunca senti que ingerir uvas passas fizesse muita diferença.


Isso ai, professor, e isso aí, demais leitores.


Imagino que começam a me conhecer e conhecer aos meus interesses.


 


Professor- se eu não tiver mais nada a falar por hoje, então, até breve, e boas festas a vc e à sua família.


