---
title: Por que Che Guevara continuará sendo um líder?
date: 2007-10-07 21:00:00
author: rafael.mattos
debate: Por que Che Guevara continua sendo um mito?
slug: por-que-che-guevara-continuara-sendo-um-lider
status: publish 
type: post
---

É realmente muito fácil se abster da história para julgar. Mais fácil ainda é, para aqueles que nunca foram como Che.Nunca em sua vida  conseguiram  tomar  uma posição, um ideal, e  por ele ser fiel, ser guerreiro.        No cenário político brasileiro atual estamos cansados de ver parlamentares com características nada  humanas. O que falta a eles? Precisam criar uma lei que dê dinheiro aos pobres, que dê comida aos miseráveis? É preciso algo mais que isso, é preciso que entendam que o cargo que ocupam é de liderança, e liderar um país, não é uma tarefa simples. Antes de mais nada é preciso ter certeza de que durante um longo período, o futuro de um povo estará intimamente ligado às ações de poucos homens. E o que está acontecendo então? É que, quem está com o futuro da nação nas mãos mal sabe para onde vai, muito menos para onde levar o país. Pois quando se depararam com uma situação decisiva, perceberam que viveram, lutaram, mas não sabem o  porque.        O nosso povo anda, insatisfeito. O nosso povo anda carente de ideologias. E estão aproveitando desde momento para alienar a população, mostrando somente um lado da história, ou até mesmo deixando-a de lado, quando pretende-se retratar uma época.        Não digo que Che, na figura idealizada, seja, o homem. Mas basta refletirmos um pouco: lutar por um ideal que, acima de tudo, visa o bem-estar social, merece julgamento? Fazer de sua vida uma guerra em prol do de um povo esquecido, é algum pecado? Che matou sim. Mas esquecem de dizer os motivos, e esquecem de dizer que antes de chegar aos pôsteres, este homem era um guerrilheiro, muito semelhante aos que lutam atualmente no Iraque, ou que lutaram no Afeganistão, ou no Vietnã. Matar e morrer é a realidade de uma guerra. O grande problema é motivo destes conflitos. Sabemos muito bem que o petróleo, e a ganância, são hoje os principais. E você, já procurou saber quais foram os de Che?    Che, fez diferente dos nossos atuais políticos, fez como um homem verdadeiro. Decidiu que lutaria por uma ideologia, e lutou, fez de sua vida uma guerra. Porque ficar em cima do muro, esperando a história trazer os fatos, é fácil, agora fazer história é difícil, e é, definitivamente, somente para grandes homens.
