---
title: As veias abertas, segundo Che Guevara
date: 2007-10-12 21:00:00
author: moacir.maracci
debate: Por que Che Guevara continua sendo um mito?
slug: as-veias-abertas-segundo-che-guevara
status: publish 
type: post
---

Ernesto Guevara de la Serna, filho de revolucionária, argentino de nascimento, latino-americano por convicção depois de descobrir na luta e nas viajens as veias abertas da América Latina, foi o maior cidadão latino-americano da história. Isto já bastaria para incomodar tanto as classes dominantes desse continente, mas certamente isto anima ainda hoje os sonhos de uma América liberta. Che Guevara afirmou, em uma de suas últimas cartas a seu pai, quando já não estava mais em Cuba, "que muitos dirão que sou um aventureiro, só que de um tipo diferente, dos que arriscam a pele para defender suas verdades..." (Meu amigo Che - Ricardo Rojo). Em outra carta, no mesmo período, dirigida a uma de suas filhas afirmou: "tenha a capacidade de sentir o problema de alguém que lhe está próximo, de alguém que sente as injustiças(...) são as qualidades mais lindas de um revolucionário"(idem).  

Pode-se restropectivamente, "analisar", "discutir", "ponderar" sobre a epopéia do médico argentino, revolucionário cubano e cidadão latino-americano, tranqüilamente nos bancos acadêmicos e até em mesa de bar ao ar livre. Afinal, são quarenta anos distante dos acontecimentos, e por isso mesmo, poderíamos fazer uma análise de plena isenção. Mas...Che Guevara incomoda, e como! Certamente o incômodo não é causado pelo seu legado teórico, pois embora Che escrevesse vários textos sobre o socialismo cubano e a sua visão da perspectiva socialista, o Che que incomoda é o ativista revolucionário, que percorreu a América Latina "de mambo a tango", isto é da América temperada do Chile, Argentina, Uruguai à América tropical e "caliente" do Brasil, Caribe, México, passando pela América Central insular, onde decidiu engajar-se na saga dos cubanos, depois da frustrada tentativa de alijar do poder, o governo ditatoral da Guatemala.O Che Guevara que incomoda é na verdade uma pedra no sapato dos interesses ianques, que buscam uma "integração" das Américas, para transformar o continente no mesmo quintal da periferia norte-americana, onde seus branquelos poderão fazer turismo à vontade, onde seus negócios não sofram nenhum entrave fronteiriço, onde o leite e o mel jorram...direto para a terra de Tio Sam. E aqui, realmente Che Guevara incomoda muito mais, pois a integração que ele anima é a dos povos, com suas diferenças, com seus sonhos, mas com sua essência de vítima da exploração do trabalho, da dilapidação dos recursos naturais e da opressão operada pelos lacaios do "grande irmão", principalmente a partir dos anos 50, e que culminou com o golpe militar no Brasil. Nada mais distante do sonho de Che, das quimeras chamadas Alca, Mercosul, Pacto Andino...pois esses blocos são apenas junção dos mercados para livre circulação de mercadorias, pessoas, finanças, etc, mas com a exclusão da imensa maioria da população, que não raro nem sabem que são de fato, latino-americanos. Guevara defendia e lutou enquanto pôde, por uma outra integração, buscava a consciência de latino-americanidade. E nisto, a identificação do Che com as experiências atuais de alguns países cujos governos buscam efetivamente um maior vinculo com os problemas sociais, como são os casos do Brasil, Venezuela, Nicarágua e outros, é evidente. Pois é este o Che que incomoda...  

Sabemos que seus métodos de luta revolucionária (a ação armada) podem ser questionados nestes tempos de "globalização", do "fim da história", do "triunfo definitivo do capitalismo" (sic). E mais: é correto dizer que a sua "teoria do foco" foi um lamentável equívoco, pois quando em nome dela, o jornalista argentino Jorge Masetti foi lutar na selva argentina para ali implantar o foco guerrilheiro, e quase dois anos depois, Che Guevara em pessoa foi fazer o mesmo na selva boliviana, os resultados que colheram foram dramaticamente os mesmos. Mas isto não quer dizer que o projeto revolucionário, de que Cuba foi o exemplo vitorioso, seja encarado como inviável. É muita leviandade pretender apagar a experiência histórica (como fez a revista Veja, de forma vil e nojenta!), como se isso fosse suficiente para livrar essa geração do mito Che. Atacando em todas as frentes com seus fucinhos rabugentos, a direita brasileira e latino-americana publicou através dos seus meios de mídia e revistas semanais algumas pérolas sobre o fracasso de Che, sobre o fracasso da experiência cubana, tentando inclusive fazer uma prestigitação da imagem do médico argentino, transformando-o num "ser desprezível". Aliás, nem quero deter-me na matéria publicada pela revista Veja, pois o artigo de Gilberto Maringoni: "Che Guevara e os mimos da família Civita", publicado na Agência Carta Maior, é simplesmente sensacional, pois reconheceu de forma definitiva o status dos mascotes da "famiglia", e eu não faria melhor.   

O que é importante é relembrar que Che Guevara foi um revolucionário engajado na luta dos cubanos, e fez isso não como argentino que colaborou com Cuba, mas como latino-americano que lutou pela emancipação do nosso continente. Por mais que se condene seus métodos de ação, seu mérito maior foi o de sentir na pele os problemas latino-americanos, de compreender as reais necessidades das comunidades indígenas em todas as plagas de América, e a partir disso, decidir que seria mais útil como revolucionário do que como médico de província. No fundo, até os inimigos de Che reconhecem isso.
