---
title: TALVEZ
date: 2007-12-27 22:00:00
author: joselania.silva
debate: É possível democratizar o islã?
slug: talvez
status: publish 
type: post
---

Não é tão simples. Esse assunto, visto desse lado do mundo, com essa cabeça, essa meras informações que a televisão nos passa, é bem complicado... Na verdade só quem está por dentro do contexto, e sente na pele as conseqüências desse momento é capaz de falar claramente. Nós, só podemos mostrar nosso ponto de vista, tão limitado e ousaria dizer, inútil...   

Democratizar um país é tarefa árdua demais, um grande exemplo é o nosso, tão democrático na teoria. (tudo bem não vou reclamar, afinal, pelo menos na teoria), mas o Islã tem muitos outros fatores que impedem essa democratização, é uma coisa que não está ligada unicamente à política, e que tem muita dependência da religião, hábitos. Conceitos antigos e tradicionais, que não se mudam radicalmente assim de uma hora pra outra.  

Não que essa tomada de decisão visando democratização tenha sido tomada agora. Muitos líderes deram junto o passo inicial nessa tarefa. Porém, nesse país as coisas não acontecem de forma tão atropelada como estamos acostumados. E quem discorda de atitudes, mostra mesmo que discorda. Afinal, o futuro de todos está sendo discutido.  

Não adianta sentarmos em frente a televisão e diante de um documentário achar que em uma hora aprendemos tudo sobre o Islã. O que acontece lá vai muito além de homens bombas se auto-explodindo e matando pessoas. O terrorismo tem causado destruições demais. O assassinato da ex-premier é um exemplo. E o que é pior, muitas vezes não há resultados. Mas é uma luta de causas alheia que não conhecemos e que talvez nunca entenderemos o suficiente para julgar. Se ela poderia ser feita de outra forma, com menos choques e destruições, não quer dizer que eles não têm o direito de fazê-lo, afinal eles estão lutando pelo que lhes cabem e querem lhe tirar. Mudar o pensamento de uma população "difícil" pode-se dizer, é praticamente impossível, então porque não resolver de forma pacífica e evitar?  

Os líderes partidários têm possibilidade de democratizar sim, porém seu povo é complicado de lidar. E o respeito não pode jamais ser esquecido num momento crucial como este. O que tem de haver é compreensão e atitudes mesmos drásticas, não se pode transformar a política em terrorismo. Estar no mesmo patamar não quer dizer fazer as mesmas coisas.   

