---
title: NÃO IMPORTA A COR DO PARTIDO. O FUTURO CONTINUARÁ SENDO NEGRO!
date: 2008-04-06 21:00:00
author: max.paim
debate: O sigilo nos gastos da presidência é segurança ou falta de transparência?
slug: nao-importa-a-cor-do-partido-o-futuro-continuara-sendo-negro
status: publish 
type: post
---

Esta é uma das vezes em que não me encontro num momento de criatividade em nível satisfatório como muitos outros artigos que escrevi. Fazendo um raciocínio investigativo das causas dessa falta de "munição" chego à conclusão de que o motivo para tal é o tema proposto pelo site. Em termos de política tudo provém da mesma fonte argumentativa já tão saturada: o jogo de interesses que permeia nos bastidores dos órgãos públicos tidos como a casa do povo. Desta maneira, como é de praxe, criticamos a individualização e por conseguinte o corporativismo de quem propõe-se à eleições visto suas promessas de campanha. Porém, o problema está na raiz, pois da mesma forma que a quantidade de bandidos abaixo dos dezoito anos aumenta assustadoramente por motivos educacionais na infância, como aprender a respeitar os adultos e a partir da pré-adolescência aprender a respeitar a si mesmo, os que estão no meio termo desta faixa, ou seja, receberam alguma orientação, por terem praticado pequenos delitos ou por ter apenas passado por cruéis provações de miséria quando vêem que surge uma oportunidade de salvar sua pele não pensam se é certo ou errado. Fazem isso por necessidade. É uma consciência racional de seus atos provenientes das características instintivas humanas. Em outras palavras: o ser precisa sair do buraco e monta no primeiro cavalo que aparece. Como o Lula: miserável, foi à São Paulo para ganhar a vida onde durante a luta contra a ditadura viu que o povo adorava seu discurso socialista e assim começou a se sustentar na adoração dos demais alienados brasileiros. E aí está ele.    Esta é a lei da selva brasileira: é cada um por si e o resto que se vire. Aqui é assim. O indivíduo que trabalha e estuda para ter um futuro melhor não vai se preocupar por causas de outros. A não ser que quem trabalhou e estudou e hoje está aposentado faça isso. Mas no seu tempo de jovem, como nós de hoje, estava preso a compromissos inadiáveis. A não ser que seja religioso ou filho de pai classe média-alta.   Isso de dizer que temos que pensar nos demais e assim colocar essa atividade no quadro de primeiros compromissos é hipocrisia. Pensa-se primeiro nas próprias barrigas.   São por essas razões que quem chega ao poder neste malfadado país da República das Bananas da América Latina não tem outro objetivo se não lotar seus bolsos de dinheiro e tentar se perpetuar no cargo a qualquer custo não importado se apenas os gastos dos cartões durante o período dos ex-governantes hoje oposição. Eles sabem disso. Não adianta o PDT, por exemplo, vir com seu inteligente e racional discurso de educação se o povão vai atrás do discurso comum, indutivo e cheio de argumentos pobres e cheio de paixões dos demais partidos.   É ilusão. A goleada é enorme!
