---
title: Violência nas grandes cidades
date: 2006-12-28 22:00:00
author: joao.moura
debate: Qual a solução para a violência nas cidades?
slug: violencia-nas-grandes-cidades
status: publish 
type: post
---

Rio, 140 graus  

A violência de ontem no Rio de Janeiro teve uma repercução maior pela mídia, face aos fatos, a época de festas, a transição política, a preparação e organização de evento futuro ( Jogos Panamericanos) etc. No Rio de Janeiro, São Paulo e outras cidades, a violência existe há muito tempo, e estamos no começo. Sua decorência vem na primeira ponta, a parte social; a base da família; na intermediária: o meio de convivência social, a falta de perspecitivas; econômica, social , educacional e cultural e finalmente na outra extremidade; o judiciário ( magistrados, advogados, as leis, o código processual, sistema carcerário etc ), o executivo ( na administração de todo o sistema, presidente, governadores, prefeitos etc ) e no legislativo ( senadores, deputados, vereadores ) nas elaborações das leis conforme o interesse de toda a socidade e no bom exemplo em geral do sistema. No Rio de Janeiro a situação é muito séria! muito mais do que se pode imaginar! O que vemos é o começo do começo e quem sofre como sempre é quem paga as contas: a população. O problema vem de longa data, onde onde os governantes e a sociedade toda permitiram a ocupação sem qualquer controle urbanistico e estruturas sociais dos morros cariocas, por comodidade da época. Se vendia para o mundo uma cidade maravilhosa, capital do Brasil, a imagem do barraco, a malandragem no morro, que lindo! , o samba na avenida, a mão de obra fácil, barata a sua volta, sem a preocupação do futuro em todos os sentidos de quem lá estava, sempre com a visão de hoje, o agora, e não o de amanhã. Hoje temos o seguinte quadro: A população de toda orla marítima e abaixo dos morros sem ter para onde ir (arrastões nas praias, túneis e saídas da cidade com barreiras, etc), preocupada com a população do morro, refém dos bandidos lá instalados se degladiando entre eles ( guerra de facções ) nos domínios de territórios (morros), do outro lado; as autoridades ( governador, prefeito, políticos, toda a milícia ) procurando manter e conservar as coisas como estão a fim de manter as forças divididas dos bandidos para que eles não venham dominar toda a cidade! De lá dos morros os bandidos estratégicamente tem todo o domínio da cidade ( em todos os aspectos ), ninguém sobe o morro por terra sem ser notado, pelo ar também não tem acesso ! ( quantos helicópteros já abatidos - jornalista executado e incinerado no alto do morro). É mais comodo manter assim as coisas como estão, vai se levando ( "empurando de barriga" ) do que se buscar soluções para o problema, que é mais demorado, de longo prazo e exige uma participação de todos ( governantes, autoridades, comunidades, políticos, população etc ) com o mesmo propósito e objetivo comum: A violência!
