---
title: Exemplo
date: 2006-12-28 22:00:00
author: genildo.sousa
debate: Qual a solução para a violência nas cidades?
slug: exemplo
status: publish 
type: post
---

O exemplo vem de cima. O Brasil começou errado; leiam a Carta de Caminha. Se os políticos não dão exemplo, quem vai dar? Os bandidos que foram deixados por Cabral?Seria muito fácil resumir da maneira acima, mas o problema é mais complexo do que podemos imaginar. Se o Governo não adotar políticas sérias, o Brasil ficará refém dos bandidos.A sociedade também tem sua parcela de culpa. Nós não sabemos exigir nossos direitos, só conhecemos deveres. Eu particularmente fico indignado quando chega o perído antes das eleições. Aparecem magistrados na TV com aquela ladainha: "Exerça  o seu  direito, vote". Que coisa mais absurda. Não é direito, direito é livre arbítrio,  o voto  é  um dever, uma  obrigação.O "cidadão" tem ao  seu  dispor  um transporte  público  de péssima  qualidade,  chega  cansado e atrasado no serviço  e  sorri. Está num trem que descarrila, explode?, (processa a CPTM, no caso de São Paulo), mas não, o que o cidadão faz? Sorri. Compra uma passagem aérea com meses de antecedência, quando chaga o dia do embarque, não tem vaga (Overbooking? Processa a Companhia aérea).Se não há segurança,  então vamos exigir.  Somos  uns cidadãos que mais pagam impostos no mundo temos muitos direitos, só precisamos fazer valer esses direitos.O poder público tem mecanismos para acabar com a violência, não o faz porque não quer.O Rio de Janeiro não tem apenas bandidos, tem cidadãos valorosos, honestos, trabalhadores e principalmente pagadores dos seus impostos e são a grande maioria. Os cariocas, da mesma maneira que todos nós brasileiros, não podem ficar refens da violência.Chega de violência.
