---
title: Vergonha
date: 2006-12-28 22:00:00
author: rene.sacco
debate: Qual a solução para a violência nas cidades?
slug: vergonha
status: publish 
type: post
---

Alguém já perguntou ou tentou entender porquê temos tantos Advogados neste país?  

- porquê não há respeito as nossas leis; impunidade, direitos restritos a uma minoria.  

- porquê o réu confesso e culpado tem mais direitos que nós; tempo ocioso, mais tempo para aprender especialidades de novos crimes.  

- porquê nossos governantes tem a liberdade de auferirem seus salários (pouco) à estratosfera e ninguém faz nada. Quem participou de alguma licitação, tomada de preço e não pagou bola é um mentiroso, pois todos sabem quem irá ganhar, somos coniventes quando nos interessa.  

- porquê ser um político, investir mais de R$ 2.000.000 na sua candidatura, quando seus salários somados em 4 anos não cobririam esses gastos? Que milagre é esse?  

- 80% da população vivem com um salário de fome, onde nem os economistas conseguem fazer as contas. Porquê nossos representantes não tentam viver com este salário, onde "trabalham menos de 200 dias por ano", onde a corrupção é motivo de chacotas e danças em pleno plenário.?  

- Porquê o contribuinte normal cai na malha fina, e não vemos nenhum representante "eleito" nas garras do leão, com seus bens indisponíveis?  

Sim, há solução para violência neste país, quando houver igualdade, melhor distribuição de rendas, vergonha na cara de nossos representantes, e na população em cobrar o que nos são devidos.  

As palavras honestidade, carater, responsabilidade, etc só são cobradas das pessoas que na maioria das vezes sempre a tiveram, mais com o advento da livre informação recebida em nossas casas, verificamos que essas palavras não fazem mais sentido.   

Portanto, há solução para o problema da violência no País? Sim, desde que a máxima de que "O que não quero pra mim, não irei querer para outrem", continue verdadeira.
