---
title: É só deixar a Polícia trabalhar
date: 2006-12-29 22:00:00
author: pedro.sabbatino
debate: Qual a solução para a violência nas cidades?
slug: e-so-deixar-a-policia-trabalhar
status: publish 
type: post
---

Violência. Acho que essa palavra está sendo a mais usada atualmente. Sabe, já fui um Policial Militar. Fui demitido da corporação porque eu queria trabalhar. Isso mesmo!!! Eu queria trabalhar. Só que não eu não podia. Somos muito bem treinados, nos ensinam a não ter medo de nada e a enfrentar toda e qualquer difuculdade. Nos dão um cacetete, mas não podemos usa-lo. Nos dão uma arma, mas não podemos usa-la. Nos dão um colete a prova de balas. Esse sim você pode e deve usa-lo. Quanta hipocresia. Eu tenho certeza de que se a Polícia (com "P" maíusculo prque é assim que deve ser) pudesse fazer o seu serviço, não precisaria de exército, auxílio federal, nem nada. A Polícia dá conta do recado sozinha. E faz isso muito bem feito com o arcaico, porém funcional calibre 38. Deixem a Polícia trabalhar, só assim verão resultados. Mas quem vai dar a ordem para que a Polícia faça seu trabalho? O secretário de segurança pública? Ha ha ha ha. Quem sabe o Governador? Ha ha ha ha. É claro que ninguém é besta o suficiente para dar a ordem e deixar a Polícia fazer o que é o dever dela. Preferem aparecer na TV com aquela cara de bolacha pra falarem o que o povo ou o que a mídia quer ouvir. Apenas isso, o que eles falam não é a verdade ou o que eles realmente pensam, mas dizem o que queremos ouvir. Enquanto isso, Políciais Militares vão morrendo. Enquanto isso famílias e mais famílias perdem entes queridos. Tudo por causa dessa porcaria chamado direitos humanos. Ou até a própria mídia. Se um Policial morre em combate está tudo bem, ele estava apenas fazendo seu trabalho. Agora se o Policial atinge e mata um bandido, a TV vai até lá investigar pra ver se realmente precisava atirar e matar esse marginal. É demais, o que a pobre Polícia pode fazer diante de coisas como essa. Porque os integrantes dos direitos humanos não vai até a casa do Policial que morreu em combate e pergunta pra família se eles tem o dinheiro pra fazer o enterro dele? Ao invés disso, os direitos humanos vão até o presídio levar pacotes de bolacha para os presos e perguntar se estão sendo bem tratados. Quer saber? Todos vocês que são contra a Polícia seja ela Militar ou Civil ou suas ramificacões. VÃO SE CATAR!!!
