---
title: O MAL EXEMPLO VEM DOS GOVERNANTES
date: 2006-12-29 22:00:00
author: luis.lyra
debate: Qual a solução para a violência nas cidades?
slug: o-mal-exemplo-vem-dos-governantes
status: publish 
type: post
---

Ficamos atônitos diante do que assistimos no noticiário ou seja formação de quadrilha no poder e nada acontece ninguém vai pra cadeia os bandidos têm foro privilegiado enquanto isso o Funk com letras desafiadoras a ordem, a educação falida, os  programas de tv  violentos estão formando cidadãos assassinos  e muitos deles aprendem a matar aos 19 anos quando  servem compulsoriamente as forças armadas e ninguém tem peito pra falar a verdade, sabe por que? Vimos a resposta a esta pergunta nas urnas  com uma frase que dizia com ironia "deixa o homem trabalhar" em outras palavras alguns diziam que se estivessem no lugar do presidente também fariam o mesmo.  A cultura  que se apresenta é ser esperto  e roubar como se isso fosse a coisa mais natural do mundo.  O povo tem recebido pão e circo. Repare na degradação da mulher com a propaganda de televisão da loteria do Rio "Raspadinha" . Pra quem é de fora do Rio de Janeiro descrevo a propaganda:  mulheres em trajes minúsculos  dançando  funk  se  colocando em posições  ridículas e perguntando se já  deu sua  raspadinha? Um ambiguidade! Interprete da maneira que quiser!  Eu li aqui o  artigo da  ex juíza Denise e acompanhei seus discursos durante a campanha é pena que durante sua atividade como juíza, tenha ficado tão famosa por prender bicheiros que geravam empregos e estavam na contravenção por culpa deste sistema que hoje ela faz parte como deputada federal e não tenha ficado famosa por prender chefes das facções criminosas dos comandos que imperam no Rio de Janeiro. Quanto ao casal Garotinho digo que o Rio andou pra trás quando esses falsos profetas que foram apanhados em flagrante com dinheiro para compra de votos e também saíram impunes, sou campista e faço aqui uma pergunta: de onde vem tanto dinheiro para as campanhas milionárias do garotinho? Não estou falando do dinheiro desviado das intituições! Ninguém pergunta ninguém responde!   Em resposta a pergunta formulada respondo: mudança de sistema. Punição aos políticos e todos os criminosos, menos mordomia para eles, proibição de verba pública  para  os  meios de comunicação, pois os mesmos ficam sem independência, reformular a educação do país, acabar com a demagogia que vivemos numa democracia, uma justiça que não tenha dois pesos e duas medidas, que os direitos sejam respeitados e para terminar vale dizer que a receita da dona Rosinha e seu marido para combater a violência está resultando nesta explosão que vivemos após seus quase dêz anos de governo onde o Garotinho se gabava de ter feito cursos de segurança no exterior e para ele a receita era aumentar o efetivo dos policiais, seu Garotinho o seu aumento efetivo e sua complacência com os "bicos" dos policiais resultou nas milícias armadas, tenha certeza você vai prestar conta disso! Srª Rosinha não é apenas com o uso da força amplamente pregado pelo seu marido e reproduzido pela senhora que vamos acabar com a violência, lembro aos senhores que nas comunidades carentes moram pessoas de bem e que indefesas por não ter um estado que lhes dê segurança, ficam a mercê de tudo que vivemos hoje, aquele que vocês traíram (Brizola), estava certo quando tentou implantar um sistema integrado de educação e cultura. É com criação de fontes geradoras de emprego com salários dignos, que vamos acabar com as desigualdades sociais e não enganado o povo com populismo de Um Real, além disso o bom censo diz que a propagando deveria levar ao conhecimento público que o dinheiro dos impostos complementa o valor do que consomem. O povo está cansado de ver suas esperanças ir por água abaixo, vivemos hoje uma guerrilha. Que Deus nos salve!!!!!! Meu e-mail patriotareformador@ig.com.br Meu site: http://br.geocities.com/boletimnossaterra/
