---
title: Aconteceu de novo! 
date: 2006-12-28 22:00:00
author: denise.frossard
debate: Qual a solução para a violência nas cidades?
slug: aconteceu-de-novo
status: publish 
type: post
---

**Deputada federal pelo PPS, Denise Frossard foi candidata ao governo do estado do Rio na última eleição.  É Juiza de Direito aposentada.**  
O terror veio novamente para as ruas do Rio e levou vidas inocentes e o pânico à população. E novamente só se fala nele pela magnitude dos resultados, com a morte de quase duas dezenas de pessoas vítimas de atentados de queima de veículos e assassinatos, tudo concentrado num período de 24 horas em diversos pontos da cidade. Mas se somarmos ao longo do último mês todas as mortes ocorridas em nossa cidade, em razão da violência e da criminalidade, desde o assassinato de MARIA CRISTINA GERDAU até agora, e se colocássemos todas elas concentradas em um único dia, certamente teríamos um resultado que levaria a população a uma situação de absoluto desespero.   
  
Imediatamente após à comprovação dos ataques - reedição daqueles de 2003 e 2004 (para ficarmos dentro do período deste governo que ora finda) - foram ouvidas diversas autoridades: a governadora disse que a ação teve origem dentro dos presídios; o governador eleito disse perante as câmeras de TV que a abordagem da questão penitenciária não era relevante; o secretário de segurança pública disse que a questão tem sua principal causa na mudança de governo e troca do secretário de administração penitenciária; o secretário de Administração Penitenciária disse que a questão não era originária do sistema peniteciário e sim da "guerra" entre as milicias e o tráfico e que ele já sabia que isto iria acontecer desde o dia 28. A frase sensata veio do Chefe da Polícia Civil, Dr Hallack, quando disse que não iria se aventurar em afirmar nada antes de investigar. Mas despertou-me especial atenção não só a naturalidade com que se referem aos ataques mas também as opiniões descompromissadas, ligeiras, impróprias daqueles que devem traçar as políticas de segurança pública e de prevenção da violência e do crime.  
  
Mas, afinal, o que está ocorrendo, perguntam todos! A constatação, fruto de uma análise comparativa com os fatos semelhantes ocorridos em 2003 e 2004, aqui mesmo, no Rio de Janeiro, nos leva a afirmar que a inteligência desapareceu, por completo, da prancheta de interesses que devem traçar as políticas de segurança pública e de prevenção da violência e do crime. E esta falta de interesse é tão evidente que aqueles que se dedicam à atividade criminosa e que detêm e controlam um amontoado bélico - sejam milicianos e/ou traficantes -perceberam que a questão da segurança pública só está na prioridade dos governos nos discursos e por isso os criminosos agem sempre com a mesma maneira de execução e de forma despudorada, certos da impunidade que sempre os agasalhou. Afinal, no Rio de Janeiro, mais de 20 Varas Criminais foram transformadas em Varas Cíveis, porque não há movimento (leia-se: processos criminais) que justifique mantê-las em funcionamento!  
  
Sabem os criminosos - milicianos e/ou traficantes - que enquanto os governos insistirem em lidar com a segurança pública sem qualquer cuidado, sem uma visão sistêmica que envolva não só o viés policial, com polícias que tenham a capacidade de investigar e analisar os resultados das investigações com inteligência de molde a propiciar punição exemplar aos criminosos, como também com a compreensão de que é nas comunidades carentes (onde estão os traficantes e as milícias, porque viram alí a ausência do Estado) que deve o Estado entrar, arrancando de lá, sem sacrifícios para a população, o crime e permanecendo com os serviços que deve prestar, levando a água às torneiras, a rede de esgoto, as escolas e principalmente a atuação da Defensoria Pública, porta de entrada da cidadania - o ambiente continuará sendo favorável aos seus "negócios" de venda de proteção, "pirataria" , armas, assassinatos por encomenda, tráfico de drogas e outras tantas drogas.   
  
É uma tarefa muito mais árdua porque implica não só no resgate da própria instituição policial, envolvida, na sua cúpula, com gravíssimas denúncias de práticas criminosas que alcançam quase todo o Código Penal, como também no resgate da confiança da população das comunidades carentes no Poder Público, há muita perdida e ainda no resgate da fé de toda a sociedade nas suas instituições.   
  
De novo o governo federal oferece ajuda e apoio à população da cidade como o fez, em 2003, quando ônibus foram queimados pelas ruas da cidade e coquetéis de explosivos arremessados nas principais avenidas e como o fez em maio de 2004 quando da denominada guerra entre facções criminosas pela disputa do controle da Rocinha. Naquele momento o à época Secretário de Segurança Anthony Garotinho e sua esposa, a Governadora Rosangela Rosinha Garotinho Barros Assed Mateus de Oliveira, diziam inicialmente não querer a ajuda federal, para depois aceitarem.   
  
Em 03 de maio de 2004, ainda sob o calor da guerra pela disputa do controle da Rocinha, escrevi um artigo que foi publicado no jornal O GLOBO, sob o título "Acontecerá de novo" e que foi objeto de transcrição na fala de Arnaldo Jabor, onde analisei, exatamente como faço aqui agora, a razão da recorrência destas ações e conclui que passado o momento crítico tudo voltaria - como voltou - ao ponto em que começou. As ofertas do governo federal o vento levaria - como levou; as falas das autoridades ficariam nas páginas amareladas dos jornais de então - como ficaram; os críticos e comentaristas voltariam a cuidar de outros assuntos - como voltaram. Enfim, tudo voltaria ao normal até que uma nova onda de crimes voltasse à ordem do dia - como voltou!   
  
"Não há como não recordar Cícero, na sua *Quarta Catilinária*", escreveu-me uma eleitora. É verdade, *"Até quando, ó Catilina, abusarás da nossa paciência? Por quanto tempo ainda há de zombar de nós essa tua loucura? A que extremos se há de precipitar a tua audácia sem freio?"*  
Este é mais um convite à reflexão, com as coisas nos seus devidos lugares.
