---
title: legitima defesa ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! legítima defesa!
date: 2006-12-28 22:00:00
author: antonio.giordano
debate: Qual a solução para a violência nas cidades?
slug: legitima-defesa-legitima-defesa
status: publish 
type: post
---

SE ALGUÉM VEM ME MATAR, EU, PARA ME DEFENDEER, MATO O MEU AGRESSOR. ESTA É A IDÉIA NORTEADORA DA LEGÍTIMA DEFESA. INSTITUTO HERÓICO QUE CLAMA PELA DEFESA DO MAIS FRACO OU DAQUELE QUE VAI EFETIVAMENTE MORRER, SUCUMBIR DIANTE DA FORÇA BRUTA.. MATAR! ESTE É O LEMA;! MATAR AQUELE QUE VAI MATÁ-LO. (OU VC OU ELE!) E NESSA ESCOLHA, RESTA A SEGUNDA HIPOTESE. E L E!!!!!!  

QUEM É ELE PRA TIRAR ASUA VIDA? O BEM MAIS PRECIOSO QUE DEUS LHE OUTORGOU? ESSE CARA DEVE MORRER PORQUE QUER USURPAR-LHE ESSE BEM DIVINO .(SUA ESPOSA,TOTLALMENTE INDEFESA, SEUS FILHOS, ALTAMENTE VULNERÁVEIS)SOIS,PORTANTO, DIGNO DE DESFERIR UM TIRO CONTRA ELE/ AFINAL, VC ESTÁ EM SEU CARRO, COM SEUSFILHOS, SUA FAMÍLIA, SUA ESPOSA, A MÃE DA SUA ESPOSA.... ENFIM.....PESSOAS BONÍSSIMAS. PESSOAS QUE TÊM UMA VIDA DE SACRIFÍCIOS E DE LUTA CONTA AS MAZELAS E INCERTEZAS DO MUNDO! NÃO PODEM ELAS ESTAREM A MERCÊ DESSES MARGINAIS.! QUEM SÃO ELES PARA TERMINAR E DETERMINAR A UMA SENHORA DE IDADE, QUE SE COLOQUE EM POSIÇÃO RIDÍDULA PARA QUE ELES A DETONEM COM UM SIMPLES TIRO?????????????? ELES DEVEM MESMO MORRER. SÃO ANIMAIS, PIORESQUE OS IRRACIONAIS. DEVEM SIM SER EXECUTADOS EM PRAÇA PÚBLICA. ÚNICO REMÉDIO, INFELIZMENTE! GOSTARIAMOS QUE FOSSE DE UMA FORMA MAIS ALTRUÍSTICA....MAIS CONCETÂNEA COM O CRISTIANISMO.; MAS VIOLÊNCIA É IMPESSOAL. DIANTE DISSO O ESTADO DEVE APARELHAR-SE COM MECANISMOS DE EXECUÇÃO SUMÁRIA. DESDE QUE HAJA, DE IMEDIATO CIRCUNSTâncias E PROVAS DE QUE TAIS EQUAIS MARGINAIS FZERAM ISTO OU AQUILO EM PREJUÍZO DO SEU SEMELHANTE, SOMENTE PARA AUFERIREM VANTAGEM INDEVIDA, MENOSPREZANDOO SANGUE DERRAMADO.......MATAND CRIANCINHAS INDEFESAS.....AVOZINHAS DE OITENTA E MAIS ANOS......... POR CAUSA DO VIL METAL....... DEVEM MORRER,(INFELIZMENTE), COM EXECUÇÃO SUMÁRIA E À FRENTE DA POPULAÇA! PARA QUE SIRVAM DE EXEMPLO Àqueles que se querem tornar NEOFITOS NA ARTE DE MATAR POR DINHEIRO... PELO VIL METAL. E O LULA, SE TIVER VERGONHA NA CARA, NAQUELA CARA BARBUDA QUE NADA SABE E NADA DISTINGUE OU CAPTA., COM SEUS ASSECLAS ROUBAND O ATÉ O PAPAI NOEL, DEVE, SE HONRAR .! ESTA É UMA OPORTUNIDADE, TALVES ÚNICA DE O LULA SE HONRAR!!!!!!ESSA PORRA DESSA BARBA QUE TRAZ NA FACE, HONRÁ-LA... PAA GÁUDIO DE TODOS! UMA BARBA HONRADA! E SE TORNAR O HOMEM QUE SALVOU A PÁTRIA. MAS ELE , AO QUE PARECE, É FRACO POR DEMAIS E SE SUBMETE ÀS OLIGARQUIAS. BANDIDO TEM QUE SER TRATADO NA BALA. VC JÁ PENSOU...VC, CM SUAS PESSOAS QUERIDAS.... À MERCÊ DE MARGINAIS? ELES ESTUPRAM SUA ESPOSA, SUA FILHA E POR MAIS QUE VC IMPLORE........DÁ LHES PODER PARA FUDER MAIS VC E SEUS FAMILIARES. E AÍ VC SENTE ÓDIO.....MAS UM ÓDIO TARDIO..... VENCIDO......E SE ARREPENDE POR NÃO TER TIDO, NO MOMENTO APRAZADO A VERGONHA NA CARA DO HOMEM QUE SE INDIGNA. QUE SE REVOLTAQ CONTRA A VIOLÊNCIA E PÕE TUDO PRA FUDER;. QUE SE FODAM ESSE BANDIDOS DE MERDA QUE TÊM SIM QUE SER EXECUTADOS EM PRAÇA PÚBLICA. única solução para a malandragem/ E QUANDO JUÍZES E PROMOTORES SE REVOLTAREM, METAM ELES MESMOS LÁ.........PARA SEREM FUZILADOS. SÓ ASSIM TEREMOS UM PAÍS SÉRIO.
