---
title: Não.
date: 2007-12-31 22:00:00
author: hugo.mancin.
debate: O tabaco deve ser proibido em locais públicos?
slug: nao
status: publish 
type: post
---

  

  

Fui fumante durante 25 anos e consegui deixar o vício depois  

de muitas e frustradas tentativas durante a juventude.  

  

Hoje não gosto nem de sentir o cheiro da fumaça e nem das  

pessoas fumantes que ficam impregnadas de nicotina e outros produtos que as indústrias  

colocam nos cigarros.  

  

Faz 22 anos que deixei o vício e me sinto muito bem, porém  

sei que não é fácil tem que se ter muita vontade, determinação, amor na família  

para servir de exemplo, observar e sentir as inúmeras vantagens físicas que a  

abstenção ao fumo provoca.  

  

Por isso tudo seria razoável que eu fosse a favor da proibição  

do uso do cigarro, porém não sou e esclareço o porquê.  

  

Tudo o que é imposto e que não deixam escolha a sociedade  

acaba burlando de uma forma ou de outra e acaba sendo praticada de forma  

marginal e subterrânea.  

  

E assim logo as autoridades deveriam combater o tráfico de  

tabaco (cigarro) assim como fazem com outras drogas e psicotrópicos.  

  

Minha opinião é de que não só o fumo deve continuar liberado  

assim como o álcool e todas as outras drogas alucinógenas usadas para o "ilusório"  

prazer físico e mental.  

  

Deveria ser feito uma lei em que o governo tachasse estes  

produtos com um imposto alto para ser totalmente revertido para área da saúde.  

  

Todas as drogas deveriam ser industrializadas assim como todos  

os outros produtos passando por laboratórios e controles para manter a  

qualidade produzindo muito emprego.  

  

A maconha, por exemplo, poderia ser de vários tipos e  

sabores como: mentolada, achocolatada, sabor morango, sabor manga e muitas  

outras criações que certamente os químicos nacionais produziriam.   

  

Poderia se fazer à mescla de produtos criando inúmeros subprodutos  

e até exportar para os paises que a legislação permitisse  

  

Maconha/haxixe/diamba/liamba/fumo d´angola/heroína/cocaína/mamica  

de cadela/tabaco e muitos outros.  

  

E deveriam ser vendidos em todos os botecos de esquina e  

também nos mais sofisticados centros comerciais.  

  

As autoridades não teriam que se preocupar mais com  

traficantes e com viciados, aumentaria as vagas nas prisões, os quadrilheiros teriam  

que procurar outro ramo de negócio quem sabe até se recuperando.  

  

As crianças em muitos casos deixariam de ser eletrocutadas  

por soltar pipa perto de fio de alta tensão e voltariam para a escola.  

  

Àqueles que não tivessem amor na vida e na família e  

continuassem usando alucinadamente as drogas a natureza se incumbiria de  

eliminá-los assim como ela sempre fez sem a interferência do homem.   

  

Porque em minha opinião quanto mais o homem interfere e proíbe,  

mais ele impede a evolução e quem mais deve se interessar para que tudo continue proibido é o próprio traficante, ou quem os protege disfarçadamente ou ingenuamente.  

  

