---
title: Por que o Governo gasta tanto? 
date: 2007-03-10 21:00:00
author: paulo.veiga
debate: Por que pagamos tanto imposto?
slug: por-que-o-governo-gasta-tanto
status: publish 
type: post
---

Não conheço quem não se queixe de pagar muitos impostos. Não é preciso ter as estatísticas à mão para perceber que alguma coisa está errada. Mas, para diversão daqueles mais afeitos a números, vamos refletir sobe algumas cifras.  
  
O primeiro ponto a ser tratado diz respeito à matriz tributárias brasileira. O Brasil tem cerca de 75 diferentes impostos, taxas, contribuições e outras formas de receitas governamentais federais, isto sem considerar os diversos tributos estaduais (27 estados = 27 diferentes códigos tributários estaduais) e municipais (mais de 5.700 municípios...) e as receitas de royalties de petróleo. Claro está que nenhum funcionário aplicado de uma grande empresa, com operações espalhadas pelo país, pode ter certeza de dominar toda a legislação tributária e, muito menos, de estar em dia com seus encargos. Isto significa que, invariavelmente, alguns fiscais do setor público se oferecerão para "regularizar" a situação da empresa mediante acerto financeiro decidido entre as partes. Afinal, não há necessidade de envolver o estado nesta "bobagem" de processo, multa, etc. Desta forma, o empresário, escapa das mãos do fisco para cair nas dos fiscais.  
  
Bem, isto pode até trazer algum alívio nos custos da empresa. No entanto, o estado se ressentirá da perda de receita decorrente do "acordo". O problema demanda uma solução e ela vem sob duas possíveis formas: aumenta-se a alíquota dos impostos incidentes sobre os que efetivamente pagam ou criam-se novos impostos. Este tipo brilhante de solução acaba gerando um peso fiscal maior sobre o indivíduo ou a empresa que não fez "acordo". Resulta, então, que a carga fiscal daqueles que preferem seguir as regras sobe indefinidamente e os sufoca. Daí advêm outras saídas criativas: abandona-se a formalidade ou pratica-se sonegação, de forma parcial ou integral. O leitor minimamente atento já percebeu que estamos em uma espiral ascendente de tributação, é claro.  
  
O segundo ponto a comentar, e que é concomitante com o primeiro, diz respeito ao volume de tributos arrecadados. O total das receitas fiscais do Brasil equivale a cerca de 39% de toda a riqueza gerada no país. Para que se tenha idéia do que isto significa no contexto internacional, registre-se que a carga fiscal média da União Européia é de 39%. Estados Unidos, Japão e Coréia do Sul apresentam carga fiscal perto de 25% do PIB. Por sua vez, o México arrecada 20%, enquanto Chile e Venezuela ficam em torno de 18%. E o que é ainda mais espantoso, é que a carga fiscal brasileira continua a subir. Quando foi promulgada a Constituição de 1988 (Constituição Cidadã!), a carga era de cerca de 20% do PIB. Isto significa que quase a dobramos em menos de 20 anos. É como se não estivéssemos satisfeitos com nível de tributação similar ao mexicano e resolvêssemos acrescentar toda a matriz tributária chilena aos ombros do cidadão brasileiro.  
  
Os números não são o que são por acaso. Países mais ricos geralmente oferecem uma estrutura de serviços públicos sociais (educação, saúde, segurança, previdência social) mais abrangente e de melhor qualidade. Naturalmente, a Europa, onde a força e a tradição do estado do bem-estar são mais presentes, estes gastos são proporcionalmente maiores. Como os impostos têm a função de cobrir os gatos públicos, resulta que países mais ricos e países em que a presença do estado é mais visível tendem a arrecadar proporcionalmente mais.   
  
Neste contexto, o Brasil é uma aberração, aquilo que chamam de "ponto fora da curva". O país não é rico, o estado não oferece bons serviços, mas a tributação é pesada. Como, então, explicar este absurdo? Os afoitos de plantão diriam que a culpa é da taxa de juros. De fato, ela é muito elevada. Na verdade, é a mais alta do mundo, com liderança folgada com relação ao segundo lugar. Mas, façamos um exercício simples de aritmética: a carga fiscal do Brasil é de 39% do PIB e, deste total, cerca de 34,5% do PIB são arrecadados para fazer frente aos gastos correntes do Governo (total dos 3 poderes, nos 3 níveis), isto é, despesas que não incluem juros pagos sobre a dívida.  Portanto, mesmo que algum milagre fizesse a dívida desaparecer subitamente ou mesmo que os credores passassem a se contentar em financiar a dívida sem receber 1 centavo de juros pelo empréstimo, ainda assim, o governo precisaria arrecadar mais de 34% do PIB para cobrir suas despesas.  
  
Neste ponto, a conclusão que salta aos olhos é que o tal Governo gasta muito. E, observação natural de qualquer cidadão minimamente atento, não se consegue perceber o resultado de tamanhos gastos no dia-a-dia de quem vive no país. Somos cidadãos apenas nos sentidos de eleitores e contribuintes, sem receber contrapartida do Governo aos nossos votos depositados e aos impostos pagos. Em outras palavras, o Governo gasta muito (posto que arrecada muito), mas gasta mal. Mas por que gasta mal? Correndo o risco de pecar por simplificação, digo que gasta mal porque há desvios ou mau uso de recursos, gasta mal porque precisa comprar apoio, gasta mal porque não se resolve a questão do desequilíbrio previdenciário.  
  
Que há desvios ou mau uso de recursos públicos, creio não restar sombra de dúvida. Qual de nós nunca vivenciou ou nunca ouvir falar de dinheiro que some nas verbas dos hospitais, das escolas, de esquemas de enriquecimento via participação em processos licitatórios viciados para fornecimento ao governo, quem nunca leu sobre escândalos do SUS, sobre "sanguessugas", sobre a máfia da Previdência, sobre a "máfia das ambulâncias", sobre o escândalo da "gafanhotagem", sobre funcionários fantasmas, sobre benefícios previdenciários a defuntos, sobre apadrinhamentos, sobre nomeação de parentes para cargos de confiança, sobre deputados e juízes que aumentam seus próprios salários a despeito de o país não crescer e de o salário mínimo não acompanhar tais aumentos, sobre fraudes em concorrências para construção de estradas e outras grandes obras públicas? O somatório desta sangria é considerável, mas não é só isto.  
  
Na falta da propalada Reforma Política que nunca acontece, continuamos a ter um quadro multipartidário em que não há apenas 2 ou 3 partidos relevantes, mas 7 ou 8. Como, em se tratando de política de estado, não é possível fatiar o leque de possibilidades temáticas em tantas porções, a conseqüência é que as distinções entre as legendas são mais de natureza de interesses pessoais ou arranjos provisórios que de alinhamento ideológico-programático. Com isto, a regra para aglutinar uma base de apoio no Congresso é comprar este apoio. E este apoio sempre está à venda, bastando, para fechar negócio, a oferta de um cargo que lide com gordo orçamento em órgão onde haja espaço para acomodar parentes, cabos eleitorais, lobistas, apadrinhados, etc. E as negociações podem envolver, como geralmente, envolvem, uma conveniente mudança de legenda, em completo desrespeito com o voto do cidadão-eleitor. Mas a Reforma Política vem ou não vem? Bem, imaginando que são os mesmos políticos que se beneficiam de tal situação os responsáveis por alterar este estado das coisas, minha avaliação é de que não vem tão cedo.  
  
Por último, outro grande foco de desequilíbrio nas contas públicas é a Previdência. Ao longo da história recente, houve consolidações de diferentes regimes previdenciários, adições de novos beneficiários e mudança do perfil demográfico bem como redução da taxa média de expansão do PIB brasileiro. Isto tudo produziu uma situação financeira insustentável para a previdência pública, tanto a do INSS quanto a dos servidores públicos. O diagnóstico foi oferecido a quem tivesse interesse no tema pelo ministro Reinold Stephanes em 1990. De lá pra cá, chamaram de Reforma da Previdência vários remendos emergenciais que, de fato, impediram que o sistema entrasse em colapso em prazo muito curto, mas forma incapazes de evitar o desequilíbrio crescente. Enquanto o tema for tratado como tabu, as soluções serão de curto alcance. Uma verdadeira Reforma da Previdência pode até ferir alguns direitos de gerações que trabalharam e contribuíram no passado, mas é necessária para garantir a viabilidade econômica das gerações futuras. 


