---
title: o Brasil está próximo de ficar livre da AIDS?
date: 2008-08-12 16:19:38
author: marina aparecida guimarães
debate: O Brasil está próximo de ficar livre da AIDS?
slug: o-brasil-esta-proximo-de-ficar-livre-da-aids
status: publish 
type: post
---

O problema do HIV/AIDS ainda não está numa fase de equilíbrio, onde se poderia dizer que o mesmo está sob controle. O mundo enfrenta várias dificuldades em relação à contenção do avanço dessa pandemia. A primeira é o crescimento exacerbado dos contágios diários. Para explicar isso podemos nos deter em alguns pontos fundamentais, sendo o principal a falta de informações esclarecedoras. A carência dessas informações é tão grande que chega ao surreal. Hoje as informações que nos chegam sobre HIV/AIDS e outras DSTs estão bem distantes do bombardeio das mesmas, há 25 anos atrás, quando o mundo se viu surpreso e estarrecido diante do desconhecido, da "peste gay". Naquela época as informações foram tão intensificadas que poderíamos dizer que as mesmas canalizavam as respostas reativas às satanizações e exclusões de portadores de HIV ou doentes de AIDS.
Considerando que esse vírus singrou mares, cruzou céus de lá pra cá não podemos perder a lucidez de que quem observou e registrou aquelas informações tinha, na época 10 ou 12 anos de idade. Nesse caso, quem processou alguma informação sobre o assunto tem hoje 35 anos ou mais, pois para os mais jovens (muito crianças na época), os famosos outdoors, onde se lia "CUIDADO - AIDS MATA" ou equivalentes nada dizia para os infantis, pois os mesmos estavam ocupados com os seus carrinhos e com as suas bonecas.
Essa leva de crianças destes idos anos entrou e se inseriu na fase quase adulta ou adulta, portanto na vida sexualmente ativa. Inseriu-se também numa prática tão alarmante ou mais do que a vida sexual desprotegida: o uso das drogas e, muitas vezes, de drogas injetáveis, ainda objetos de um expressivo número de contágio nos dias atuais.
Para que houvesse uma informação de amplo alcance, teríamos que ver a espécie humana como água corrente e tratá-la como tal, ou seja, o tempo passa, pessoas morrem, nascem outras ,mas em se tratando de DSTSs as informações ficaram presas nos anos 80, 90, sem grandes reciclagens e/ou alertas e não obedeceram às novas gerações, no que concerne a nascimentos, crescimentos e desenvolvimentos humanos...como águas paradas! Essas gerações precisariam estar em exposições constantes à campanhas de conscientizações eficazes onde cada elemento fosse alcançado no seu todo, por se entender que as gerações não são estáticas e se encontram sob o "estímulo positivo" do desenvolvimento fantástico dos medicamentos anti- retrovirais que aumentaram de um modo estupendo a perspectiva de vida do soropositivo com melhor qualidade de vida, menos efeitos colaterais e menos sofrimentos. Essa foi a "informação" mais recente, em termos de monopólio de espaços da mídia, onde a meta não era só chamar as atenções para o caos epidêmico, mas também primar pela disputa competitiva em se tratando de marketing e vendas. Esse avanço científico, somado aos inexpressivos esclarecimentos sobre o tema, sem nenhum convite à consciência crítica a respeito da necessidade e importância de se precaver e precaver a outros, banalizou o sexo desprotegido e casual, mascarando a realidade de uma epidemia que avança sem que, no entanto as pessoas dêem à explosão do contágio indiscriminado a devida importância.
A imprensa e as estatísticas lidam com números ou com pensamentos superficiais, mas o pensamento sincero e despojado trazido à superfície aponta para outras informações mais significantes e condizentes com o que vemos.
Eu pude concluir, nessa espécie de corpo-a-corpo o seguinte:
•O visível avanço da ciência mascarou, involuntariamente a gravidade do HIV/AIDS, ratificando de maneira ímplícita os descompromissos com as necessárias precauções, quando a mesma omitiu estarem as drogas em caráter de quase teste, sem intensificar os chamamentos para que os comportamentos continuassem a manter as suas práticas seguras. "Quase teste" porque só com o uso massificado os medicamentos usados para o combate à AIDS vão sendo conhecidos, na medida em os mesmos são usados e identificados nos riscos/benefícios. A falta dessa iniciativa esclarecedora levou uma gama de pessoas a uma euforia tamanha a ponto da mesma se "tranquilizar" em relação ao assunto e, equivocadamente, pensar-se numa eventual cura ou quase cura.
•Outro fator curioso é que a população sexualmente ativa insiste em ignorar a doença instalada no meio, negando-se a qualquer oportunidade de informações e/ou esclarecimentos nesse sentido, o que acaba levando-a ao sexo desprotegido e irresponsável, adotando comportamentos de riscos, portanto. Pude constatar isso, recentemente ao tentar alertar uma pessoa de classe média-alta, cursos superiores, bom emprego, detentora de invejável cultura; a mesma se negou a ouvir falar sobre o assunto, alegando ser o mesmo "chato". Entendi ser "chato" ter que reavaliar conceitos, mudar posturas, reaprender a lidar com a própria sexualidade, até então "confortável" por insistirem crer que está tudo bem, que nada precisa ser mudado . Precisamos admitir que quando algum acontecimento vem para impor ou sugerir mudanças nos comportamentos sexuais das pessoas, o mesmo traz consigo um certo desconforto por estar revolvendo os valores e práticas do que sabemos ser um dos maiores prazeres humanos. Por uma questão conveniente e para que não sejam necessárias mudanças, por um motivo mesmo de compromisso que feriria o grau de total "liberdade", a mesma encaixota essas sugestões, como se com isso pudesse exorcizar o assunto e afastá-lo, junto com a realidade do mesmo, da sua pessoa ou do seu entorno. Se desespera quando percebe "não ser bem assim".
•Outra observação: ao descobrir-se soropositivo a pessoa carrega o mesmo caráter de antes. Se este era reto, a pessoa terá a mesma retidão de sempre nas atitudes; porém, se esse pessoa for dona de um caráter duvidoso, não lhe será nada agressivo colocar qualquer outra pessoa no seu patamar sorológico. Ilustração disso foram, literalmente as palavras de um recém-contaminado que auto-denomina Marques, membro de uma comunidade de ponta nesse assunto no Orkut (HIV/AIDS-BR) Suas palavras, na íntegra:
"Nossa, esse assunto de novo? Depois que eu descobri a minha sorologia positiva eu já pratiquei sexo bareback 5 ou 6 vezes, é TUDO DE BOM! Umas das vantagens de ser soro+ é poder transar sem camisinha quando eu assim decidir." Ao pé-da-letra, bareback significaria " sem peso nas costas"; neste contexto, podemos entender como... sem nenhum peso pelo ocorrido, sem nada para acusá-lo (consciência). 
•Então, caímos na prática "protegida pelos patuás" dessa realidade refutada. O suposto soronegativo é engolido pela onda do que ficou normal para todos no momento e, faz do sexo a referência maior do "ficante". Mas lá está também o soropositivo que vê no sexo sem preservativo TUDO DE BOM. Inconsciências existem nas duas populações: positivos e negativos. Existem aqueles que não sentem sobre si a responsabilidade ou a ética moral de proteger a a outros ou a si próprio, pois contamos ainda com a problemática da recontaminação, mas que para muitos, não importa tanto, embora haja lá suas consequências. E, se nesse momento pensarmos na tal prática do "sexo bareback"...saberemos porque as informações são tão importantes; com as mesmas, se atingissem todos os públicos, dificilmente esse tipo de sexo continuaria no modismo, porque depois dele, pagar-se-ia um preço ou a iminência do mesmo.
•Esporadicamente, a imprensa escrita, falada dispensa uma nota ou outra ao assunto, mas não consegue enganar a quem está nessa espécie de roda- viva pois, trabalham com dados inseguros e com manchetes que otimizam e agradam, mas não esclarecem de maneira inquestionável estarem os mesmos a trabalhar com possibilidades.
Volta e meia, falam nas probabilidades de vacinas preventivas, terapêuticas... isto será maravilhoso, queremos e esperamos por mais esse avanço, mas a cada "edição extraordinária" e superdimensionada dentro destes termos, testemunhamos verdadeiras ondas de contágios que, imagino, são respostas psicológicas à proximidade da solução mágica e... como pensa o Marques, nada melhor do que usar camisinha só quando a pessoa assim decidir, ainda mais, com o problema "equacionado"!
•Os avanços foram/são evidentes, isso não se pode negar. Mas, concomitantemente às especulações sobre novos medicamentos, vacinas, porque não deixar claro que, disponível e seguro por enquanto, apenas a vacina da prevenção? E que só a mesma é 100% confiável sendo resultante de incansáveis programas e políticas de informações? A falta de esclarecimentos é tamanha que, hostilizam ainda os "grupos de risco";Insistem em não querer entender que "nesses grupos de risco" estão os que possuem RNA, DNA, Células, Sangue. O grande grupo de risco é o grupo dos humanos! E cresce a epidemia. Ainda há quem acredite que "mulher bonita e gostosa" é garantia de não ser portadora de HIV ou de qualquer DST; tem também os que crêem que esse é um problema dos outros: ou ainda, tem gente que ao descobrir que um amigo está contaminado pelo HIV, cumprimenta-o de longe, quando não atravessa a rua para evitar maiores aproximações. É a falta da tão necessária informação que tanto absolve quanto condena!
•Os veículos de comunicação que poderiam se aliar em parceria com outras ferramentas, como a inserção nos currículos escolares de matérias relacionadas que pudessem abranger o assunto claramente se calam e transferem a responsabilidade para outras esferas que, por sua vez se esqueceram definitivamente do HIV/AIDS. Mas essa síndrome não se esqueceu das eventuais vítimas; pelo contrário, está mais presente do que nunca.
Há de se considerar ainda que os "nativos da AIDS" já estão hoje em idades sexualmente ativas. Foram crianças que, filhos de pais portadores não foram beneficiados, ainda nos ventres de suas mães, pelas descobertas da ciência que os protegeria e os livraria do vírus, como hoje acontece comumente. Infelizmente, para eles esse avanço veio tarde. Sobre eles: estariam os mesmos sendo sistemática e adequadamente orientados para uma prática de sexo, de fato segura para eles e para outros? Eu sei que existem esforços de algumas entidades nesse sentido, mas são movimentos isolados, portanto insuficientes para a abrangência necessária.
O Brasil se gaba de ser uma Referência Internacional no combate, tratamento e prolongamento de vida com boa qualidade para portadores de HIV, mas não investe em informações reais e indispensáveis. Não se vê num canal de televisão qualquer, não se ouve nas estações de rádios, não se lê nos jornais e revistas chamamentos de alerta, nada voltados para a verdadeira importância das centenas de contágios diários. Se o governo gastasse e investisse nessa estratégia, economizaria muito mais na injeção financeira das compras dos ARs e, salvaguardaria as saúdes de muitas pessoas.
•O Brasil vai controlar o HIV/AIDS, sim!... Quando adotar políticas sérias de informações, programas de prevenções mais incisivas, cruzadas mais efetivas, sem contudo ser alarmista. Quando entender que não é polarizando sorologias e nem impactando com informações bélicas e improcedentes a respeito de portadores de HIV/AIDS que teremos boas colheitas. Informar não é instalar um pânico separatista, e sim, ensinar que não precisa ver em potencial no soro+, homens ou mulheres-bombas; com as devidas informações, todos saberão que quando se trata de decisões a dois na vida a responsabilidade é dividida entre eles e que, com cuidados específicos, quando os mesmos se fizerem necessários, negativos e positivos saberão ser possível a convivência e os relacionamentos entre ambos... felizes, sem diferenças em negrito ou áreas delimitadas onde um pode estar e o outro não, sem no entanto contribuírem para o crescimento da epidemia que, até o momento está descarrilada nos trilhos e...afinal, não interessa a ninguém!
