---
title: Golem
date: 2012-01-13 04:47:07
author: Andros Atheu
debate: o físico Stephen Hawking
em_resposta: hegel
em_resposta_user: Andros Atheu
slug: golem
status: publish 
type: post
---

Existe nas tradições judaicas a lenda de um bom rabino que criou um gigante artificial para ser seu escravo, e animou-o colocando em sua boca um pedaço da Torá\*. Mas o Golem cumpria na hora qualquer coisa que seu amo mandasse, e pedia mais e mais serviço - de dia e de noite. Então, exausto com aquilo, o bom rabino retirou-lhe da boca o fragmento que o vivificava. O Golem desmoronou e esmigalhou completamente o coitado.


 


Há tempos fiz poema contando de um incauto que, diante de uma estante monstruosa, resolveu tirar justo o livrinho encadernado que equilibrava todo o sistema. Ora, a estante monstruosa veio a baixo e esmigalhou o leitor incauto, espremendo-lhe todo o sangue - que espalhou-se sobre as ruas, casas e telhados. Entretanto, depois, reflui para o o corpo esmagado, devolvendo-lhe vida e calor e reconstituindo a tal monstruosa estante. De modo que agora qualquer criança\*\* podia pegar naquele livrinho encadernado - sem que desmoronasse a estante monstruosa.


 


Todo leitor inteligente entendera que do Golem eu falara.


 


Os States são um Golem. É sabido que quando vier a baixo, barulhento, esmigalhará tutti quanti molequinho anarco-comunista, lacaniano e cabeça de porongo seco. E quem ver os que sobrou, nunca imaginará que são os tristes restos\*\*\* de um molequinho anarco-comunista, lacaniano e cabeça de porongo seco, sobre quem ruiu nada menos do que um Império inteiro!


\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_


\* É impossível pensar no Golem sem evocar a Dialética do Senhor e do Escravo, que encontra-se na Fenomelogie Des Geistes, de Georg Wilhelm Friedrich Hegel.


\*\* Nota bene. Criança é criança. Não se confunde - nem por um instante, com molequinho anarco-comunista, lacaniano e cabeça de porongo seco.


\*\*\* Restos estes que nada mais serão do que sementinhas secas de porongo seco - destas que fazem chic-chic-chic dentro das cabeças ôcas de porongo seco...


