---
title: UM PAÍS EM DESITEGRAÇÃO
date: 2007-10-12 21:00:00
author: jose.sobrinho2
debate: Luciano Huck: desabafo de rico é provocação?
slug: um-pais-em-desitegracao
status: publish 
type: post
---

Nossas estruturas, quer sejam jurídicas, administrativas, ou sejam lá quais forem, estão lentamente agonizando... Diversos indivíduos roubam descaradamente milhões dos cofres públicos, são aceitos como candidatos pelos partidos, são tranquilamente eleitos sem nenhum constrangimento judicial, e logo aparecem abraçados a autoridades federais, até mesmo por nosso presidente companheiro sindicalista LULA DA SILVA. Nestes últimos anos diversos foram os escândalos catastróficos, e tudo ficou como se nada tivesse acontecido. Descobrimos que os partidos de esquerta, principamente o PT, que se diziam "incorruptíveis", tragicamente se envolveram em todo o tipo de falcatruas. Vemos estarrecidos o empreguismo desenfreado nas estatais e no Governo, para atender aos petistas ou filiados a partidos aliados. Vemos diversos grupos que se dizem em defeza dos problemas sociais, mas que na verdade escondem sua verdadeira indentidade a de marxistas e que o que querem na verdade, é transformar nossa democracia capitalista, onde o homem é livre em todos os sentidos, por uma república bolchevista de regime totalitário. Vemos a tentativa de densintegrar nosso território brasileiro, criando-se dentro dele nações indíginas, negras, e sei lá mais o que. E com referência a transgreções a ordem social, como não existe nenhum planejamento que de fato se assuma o combate ao crime quer seja eventual ou organizado, com coragem e determinação, e a total impunidade abençoada por um sistema jurídico caootico, hoje todo o território brasileiro é refem de bandidos quer sejam pé de chinelo ou organizados. Em nenhuma cidade brasileira existe policiamento ostencivo e muito menos repressivo. Temos eventuais demonstrações bizarras de poder... O huck, tem toda a razão. Os que criticaram suas palavras ou se beneficiam da máquina, ou ideológicamente estão ligados a ele, ou então se beneficiam da situação de caos que vivemos. Em 1964 foram as forças amadas que nos salvaram, o que infelizmente nos levou a uma ditadura, mas e agora, quem vai nos tirar desta? QUE DEUS TENHA PENA DE NÓS!....
