---
title: Homossexualidade e Instituições Religiosas
date: 2007-03-16 21:00:00
author: conceicao.andrade
debate: Homossexualismo: lei diminui discriminação?
slug: homossexualidade-e-instituicoes-religiosas
status: publish 
type: post
---

As Instituições religiosas cristãs predominantes, tiveram suas normas fundamentadas em experiências de seus personagens. Vê-se o apóstolo Paulo, segundo pesquisa do psiquiatra Wilhem Lange-Eichbaun, em sua renomada obra "Gênio, Loucura e Glória" que recriou detalhes do caráter de Paulo, como um homem pequeno, fraco, comum, ardente e apaixonado, competitivo, uma energia sem limites e cheio de crises interiores. Uma dessas crises, eram os ataques que sofria e que atribuía a demônios.As mais recentes pesquisas apontam para a homossexualidade como explicação para aquilo que ele chama de "espinho na carne", como relata também Kersten(1988,apud CORREIA,2005, p.37). Está aí a grande repugnância que sentia pela sexualidade, e, que pode ter contaminado os demais líderes cristãos a respeito do tema em debate. Já outras fontes reencarnacionistas, como na psicografia de Chico Xavier, no livro "Paulo e Estêvão", informa que ele havia se apaixonado pela irmã de Estêvão, o rapaz que ele perseguiu antes de se tornar cristão, ainda se hamva de Saulo.Talvez não muito bem sucedido na relação, trouxe também a repugnância pelas mulheres. são duas fontes a serem mais analisadas, porém ambas têm coerênia com seu comportamento em relação a sexualidade..  

De uma forma ou de outra, é bom analisar a postura dos líderes cristãos, especifiamente do Catoliismo, como uma cultura de punição em tudo que se fizer contrário às normas de suas instituições criadas dentro de suas formas particulares de experimentar a vida, assim como Freud que com sua experiência familiar, criou o édipo. Enfim ,sexo sempre foi explicado dentro de experiênias pessoais, mas, nem sempre, na visão das Leis Naturais do Universo.  

SEXO, é de ordem DIVINA, senão como nasceriam esses líderes e todos humanos antes da biotecnologia? Talvez a proibição de tudo os deixaram frustrados por não terem oragem de experimentar como seres comuns,o orgasmo , dentro das Leis Naturais do Universo, usando a sua anatomia como veículo de expressão. Talvez não despertaram ,que ninguém chegará a espiritualizar-se se não experimentar todos os prazeres que a Natureza oferece até amadurecer-se interiormente. Somos instrumentos do laboratório de Deus, e ELE, não criaria uns "santos" e outros "não santos", pois não há privilégios na sua criação. O que há, são germens latentes dentro de nós, a serem desenvolvidos, oscilando entre o que se chama de bem ou de mal, embora não há juizo de valor para Ele, mas, formas de experimentar a vida. O importante é questionar se a pessoa homossexual ou heterossexual, É FELIZ COM O QUE FAZ. Caso responder que sim, é um direito dele, e, se responder que não, aí sim, é que deve ser feito seu auto-julgamento, pois, na vida espiritual, não tem sexo, é definido nas suas fases palingenéticas, segundo o Espiritismo, que, por sinal, é um seguimento cristão dentro da explicação da sexualidade, mais lógico que conheço, pois não tem uma visão de julgamento, mas de análise e esclarecimento, inclusive dentro da conotação científica.  

Para os Espíritas, "uma das hipóteses" que determina o homo ou o hetero, são os condicionamentos das várias fases de vida que a pessoa passou. Se viveu muitas vidas experimentando ser mulher, e, uma vem com anatomia de homem, aí, digamos o "vício", o hábito de agir como mulher, predominará, pois estar fortemente condicionado na sua mente, e, como sabemos, não é muito fácil deixar um vício. Tem lógica, porque não é a anatomia que determina a forma da relação sexual, mas a energia que é canalizada com a direção da mente. A prova disso,é que se não houver uma concentração mental, nada flui, tanto assim, se estiver no momento de êxtase, mas alguém ou algo interfere, imediatamente pára tudo, nada acontece, como uma ducha d´água. Enfim, como se diz popularmente "brocha". Ainda explica que a sexualidade não é uma questão moral, por isso o homossexualismo não envole a moralidade, mas, implica em termos energéticos, de polaridade, porque a realização de pólos idênticos na troca da relação, é dífícil, pois, os opostos, a nível sexual, é que se realizam emocionalmente após a relação, isto é, quando presidida pelo afeto e não só pelo prazer. Daí esclarecem, que o prazer só é divino se for presidido pelo afeto, do contrário, animaliza e pode promiscuir se os envolvidos não forem emocionalmente amadurecidos. Tanto assim, que, conversando com alguns homossexuais, a maioria gostaria de conciliar sua anatomia com sua forma de relacionar sexualmente, e,poucos disseram que se sentem bem como são. talvez a cultura formativa exposta pela sociedade, os deixem assim, insatisfeitos com o que dificilmente podem mudar em uma só fase de vida, pois não muito fácil descondicionar hábitos a curto prazo.  

Concluí nas minhas observações, que as pessoas se precupam muito, como diz o Caetano Veloso: "com quem alguém se deita", ao invés de olhar para si mesmo e perguntar: SOU FELIZ COM O QUE FAÇO? fica como reflexão.
