---
title: Apeoesp: um sindicato não representativo
date: 2008-04-05 21:00:00
author: flavio.01
debate: Que tipo de professor a escola pública precisa?
slug: apeoesp-um-sindicato-nao-representativo
status: publish 
type: post
---

Por conta dos malefícios que a categoria profissional dos docentes da rede pública de São Paulo está sofrendo, achei que havia chegado a hora de tomar parte nos movimentos sindicalistas. Foi motivado por isto que compareci a uma reunião promovida no sindicato para discutir a situação do ensino de filosofia, sociologia e psicologia dentro da estrutura atual da escola pública paulista.Embora em melhor situação que os professores de sociologia e psicologia - que perderam suas aulas, já não tendo mais postos de trabalho no estado de São Paulo dentro da rede pública - os filósofos também vêm acompanhando a diminuição de seus postos de trabalho pela diminuição de aulas.More... Eu mesmo fui prejudicado por estas reduções; além de ter que lidar com uma série de outros entraves ao trabalho docente, como a redução de salários ou seu não reajuste, e a obrigatoriedade de utilizar um ensino apostilado, tolhendo a natureza da atividade docente e confinando-a a mera reprodução de idéias, completamente deslocada das múltiplas realidades escolares com as quais temos que lidar cotidianamente.Pois aquilo que eu via como uma possibilidade de luta, ou de resistência de uma classe organizada - luta e resistência cristalizada na instituição sindical - mostrou-se como totalmente ineficiente. Na abertura da reunião já ficaram evidentes uma série de problemas.A reunião que havia sido marcada para um local, inclusive com menção em informativos, teve que se realizar em outro. Problemas de organização e logística que não cessaram mesmo na nova locação: sem auditórios ou salas disponíveis para a realização do evento, fomos obrigados a nos reunir num dos corredores - algo muito precário, mesmo para o já tão desprestigiado professor. Iniciada a reunião, fala-se sobre esta precariedade, sobre esta falta de respeito, ocasião em que surgem também comentários sobre disputas internas de poder dentro da organização e um possível boicote àquela reunião. A Casa do Professor falhou, portanto, em acolher aquele que lhe dá o nome.A maior parte dos participantes, que desconhecia essas intrigas institucionais internas, e que não queria tomar parte em mixórdias políticas, sofreu com estas ingerências. Outra briga política, anterior, impossibilitou que colegas que vieram do interior do Estado pudessem ser reembolsados em seus gastos com viagens; alguns viajaram muitos quilômetros e como a reunião representava algo de interesse coletivo, tendo esses participantes a responsabilidade de divulgar as deliberações da reunião em suas regiões, nada mais natural que a efetuação de reembolso, afinal, tratava-se, no limite, de uma reunião de trabalho.Por conta desta falta de organização, o encontro sofreu atraso. Por conta do atraso e das circunstâncias, ficou-se discutindo qual deveria ser a natureza do encontro ou se deveria ser remarcado - o que nos tomou um tempo precioso e desviou a natureza do encontro, que era destinado a discutir a situação do professor e tomar providências. Foi por pouco, e por sorte, que não discutiram o sexo dos anjos.Um professor desabafou que o sindicato é um "bando de moleques brigando por um carrinho" - que é o poder - e foi categórico ao afirmar que nada está sendo feito por estas organizações de classe para melhorar a situação do professor, que está sendo desrespeitado. O sentimento de desrespeito é alimentado não mais apenas pelo empregador, o Governo do Estado, mas também pelo próprio sindicato.Nestas reuniões perora-se muito, e decide-se pouco. Têm-se a impressão de que estes senhores que conduzem a reunião nunca trabalharam numa instituição organizada, numa empresa. É como se fossem recém-saídos do movimento estudantil. São crianças, de fato - como lembrou o colega durante a reunião - incapazes de conduzir negócios ou cuidar da administração de uma casa. E esta é uma crítica radical, sim, mas que precisa ser feita.São poucos ali que merecem o respeito da classe docente. São poucos os sérios e comprometidos. São poucos os que sabem a que vieram. E, como sabemos, andorinhas poucas não fazem verão, assim como um galo solitário não tece uma manhã.Não obstante as ingerências, falou-se que um dos presentes era próximo candidato à presidência da instituição - nem é preciso dizer que o "companheiro" em questão, para utilizar um jargão marxista ao gosto dos sindicalistas, não terá meu voto, porque ficou claro ali que este senhor é incapaz de conduzir uma reunião ou falar com clareza em nome de um grupo, muito grande, diga-se. É desesperador.Mas como me disse um amigo, é melhor um sindicato ruim do que nenhum sindicato. Fico a pensar o quanto essa afirmação pode ser verdadeira. Talvez fosse melhor sindicato nenhum. Talvez fosse melhor educação nenhuma. Talvez o deserto. Para que algo novo surgisse.Sinto falta de moderadores nestas reuniões, figuras como um Heródoto Barbeiro ou um Paulo Markun, a fim de conferir ordem aos diálogos. Sinto falta de juristas para orientar sobre as atitudes legais que podem ser tomadas para diminuir os estragos das medidas governamentais. Sinto falta de líderes de torcida, como os da Gaviões da Fiel ou os da Mancha Verde, a fim de organizar grandes marchas e eventos, e insuflar um pouco os ânimos de uma multidão tão apática. Sinto falta de um sentimento real de pertença e responsabilidade. Sinto falta de competências em diversas áreas, competências que estão relacionadas à gestão de negócios públicos.Estas competências, que faltam aos sindicalistas, faltam aos professores de um modo geral. São as mesmas "habilidades e competências" - para utilizar agora um jargão pedagógico - que faltam aos gestores da cúpula do governo que respondem pela educação, todos eles em geral oriundos do mundo acadêmico ou pedagógico, e que muito pouco parecem saber sobre administração ou condução de negócios.Não deveria haver lugar para amadores na Educação, mas amadores é o que todos nós somos. Temos o governo que merecemos e, consequentemente, o sindicato que melhor nos representa. Não há nada a se fazer - ou nos resta muito pouco.
