---
title: Ser eleito não é crime, segregar sim!
date: 2006-10-31 21:00:00
author: carlos.beltrao
debate: O segundo mandato está sendo melhor que o primeiro?
slug: ser-eleito-nao-e-crime-segregar-sim
status: publish 
type: post
---

Quando este espaço lança um tema deste quilate, está mais do que óbvio que apareceriam as mais diversas opiniões, de um lado e do outro, dos vencedores e dos derrotados. O fato do povo poder votar e exercer assim seu direito, sem que esteja sendo forçado por esta ou aquela corrente dominante já fala por si só.
Relendo velhos escritos e conversando com meus pais, soube de práticas pouco civilizadas quando surgiam as campanhas eleitorais, nos idos dos anos setenta abaixo, votos que eram trocados por comida, dentaduras, dinheiro (opa! olha aqui de novo!). Os gritos populares foram ouvidos com o passar dos tempos, é de se supor que aqueles que sabendo erravam assim faziam mas, no final das contas, envergonhavam-se de si mesmos. 
Em épocas de eleições recentes, lembro que muitos ao esperar nas filas de votação tinham até medo de dizer que votariam neste ou naquele candidato, uns com medo do velho adágio que " as paredes têm ouvidos" outros com receio de que fossem apontados como contrários a ordem instituída e até perdessem seus empregos.
Os tempos mudaram "o samba popular" passou na avenida, se bem que meio desafinado, com "acordes dissonantes" mas mesmo assim passou. Deste samba ficaram os confetes e serpentinas, restos de uma festa que é a democracia, os direitos até aqui são respeitados, o fato de ser diferente não significa perseguição, retaliação ou algo semelhante. Ser diferente pelas regras da democracia, significa estar à margem e não ser marginal.
O que existe no mundo e poucos ainda não perceberam, ou por cegueira, ou por falta de mentalidade é que não há uma corrente que vá em uma só direção, na natureza estamos a ver isto a todo instante, os pássaros não voam em um rumo pré-determinado, o vento não corre apenas em uma direção, as marés não são estáticas, mudam com a influência da lua, então por qual causa os seres humanos têm que pensar em uma única direção? 
Pertencer a este ou aquele partido é uma escolha que o eleitor, ou simpatizante tem com garantias de que seu ponto de vista é respeitado, sendo ele vencedor ou não, o fato de dar sua escolha também é direito garantido. Ainda somos uma federação de estados, temos um território imenso fruto das conquistas de muitos, brancos, negros, índios e até de alguns que vieram de longe, depois, aqui se estabeleceram e criaram riquezas, pois esta Mãe Nação acolhe a todos que seu seio procura.
Fico triste quando vejo rancor nas palavras, escritas ou faladas, de alguns que atiram a culpa pela eleição, ou reeleição, do Presidente Lula, atribuindo este fato ao aspecto de que foi por causa da população nordestina, ou da nortista e que ainda por cima nos coloca uma pecha de que somos alienados, deseducados, fantasiosos e outras atribuições. Peço licença a todos que lêm, contribuem e apreciam este espaço democrático para lhes afirmar meu repúdio por tal atitude, venha de onde vier, seja elaborado por quem quer que seja
Nós Nordestinos e nosso irmãos Nortistas, somos um povo batalhador, perseverante, temente a Deus e também donos deste pedaço de chão chamado Brasil, o qual amamos tanto quanto os irmãos do sul. Temos nossa parcela de contribuição em tudo isto que hoje existe sob nossos pés, conquistado que foi pelo sangue e suor de nossos antepassados, de um ponto a outro deste País, sendo também fruto do trabalhos deles. 
Tivemos a ousadia de gritar por liberdade, em várias tentativas de separação de Portugal, vimos mártires executados em praça pública, por desobedecer à Coroa, seus descendentes perseguidos, suas propriedades consfiscadas, criamos o embrião de nosso Exército, ao combater os invasores holandeses, aglutinando em um só grupo o branco, o negro e o índio. Muitos de nossos irmãos daqui saíram e ajudaram a construir grandes capitais, com suor e o trabalho de suas mãos pois faltava aqui o apoio para cultivar seu pedaço de chão, para não perecer de fome e sede partiram em busca do Eldorado. Somos ainda e infelizmente, um povo que sofre com a incompetência de muitos que ainda praticam os atos do tempo de nossos avós, que compram os votos, ou trazem-nos amarrados como animais ao cabresto, mas isto um dia acabará.
A reeleição do Presidente Lula deve ser respeitada, foi a vontade popular, estamos numa democracia, hoje uns são governo outros oposição, amanhã se não houver resultados merecedores de crédito tudo muda, então mudam-se as posições das pedras sobre a mesa. Infelizmente muitos não aprenderam o sentido do voto nas urnas, o mandato através da eleição é sagrado, representa a vontade da maioria. Não aceitar é uma coisa, segregar é outra e até pior. Devemos levar em consideração que política não se faz atirando pedras, política não se faz com sujeira atirada para o alto, política é jogo inteligente, estratégia préviamente estudada, é criticar no momento certo é dar sentido e ênfase ao que o adversário não fez, ou deixou de fazer, ou ainda fez mal feito. 
Confesso que sou um eleitor sem partido, ou legenda, entendo que é importante participar, reclamar e buscar melhores resultados para o Brasil. Devemos aprender a cobrar de nosos políticos, estes sim, responsáveis diretos por tudo de bom ou de ruim que temos em nossos dias. O que não devemos é apontar o dedo, para esta ou aquela região a dizer que estes são os culpados, são ignorantes e outras qualificações. Fico impresionado toda vez que vejo a alegria estampada no rosto do povo, ao sair de casa nos dias de eleição como se estivessem a realizar algo de mais importante em suas vidas, sejam com sandálias rotas nos pés ou chegando em seus veículos, sejam pobres ou ricos, ali diante da urna todos valem apenas um, um voto!
A imprensa que foi tão defenestrada nesta última campanha, também não merece críticas salgadas por parte de quem quer que seja, estamos num regime de direito, podemos falar e ouvir, temos o dever de zelar para que esta situação perdure, que possamos eleger muitos e muitos outros presidentes, sejam eles verdes, vermelhos, amarelos ou lilás, devemos nos lembrar das coisas tenebrosas que a intolerância produziu em nossa história e na do mundo, dos mitos que foram alimentados assim e no final destruiram seus povos, devemos nos lembrar antes de tudo que somos um povo faliz e que "não tem medo de fumaça e não se entrega não"!
