---
title: Absurdo
date: 2006-10-29 21:00:00
author: alexandre.savi
debate: O segundo mandato está sendo melhor que o primeiro?
slug: absurdo
status: publish 
type: post
---

Minha indignação é grande! Um presidente que da noite pro dia se tranforma em milionário, transforma um filho em Ronaldinho e monta um plano para vender o país dominado pelo PT, é simplesmente absurdo. Por mais que falem do FHC, pelo menos era integro, bem como todo o PSDB, desde Covas até Geraldo. Até o PMDB após o rachamento e casamento com o PFL nos parece mais adequado aos padrões que queremos, isto é, fazer o nosso país se desenvolver e trazer frutos para nosso país.
Cheguei a seguinte conclusão: Nosso país não passa de um "chão de fábrica", o Lula que foi eleito pela maioria de baixa renda, fez a coisa certa, melhorando a qualidade de vida deles. Claro que a filosofia é so uma, criar empregados em todo o país. Nosso país e criado para sermos eternos empregados de empresas multinacionais, de grandes corporações. Nunca que o empresário legiimamente brasileiro terá vantagens aqui, pois é inviavel para todos. Os que ja são grandes, estão se rebaixando aos maiores ainda (estrangeiros), e nos sempre ficamos com o grande pátio de fabrica. Realmente Lula conseguiu fazer nosso país virar ainda mais uma metalúrgica, como ele sempre foi e sempre será. 
Parabens aos Brasileiros que elegeram um belo corrupto outra vez. Não deu a vara de pescar, e sim o peixe. Cada país tem o governante que merece.
Alexandre Savi
