---
title: DESAFIO !!!
date: 2006-10-29 21:00:00
author: marcos.niimoto
debate: O segundo mandato está sendo melhor que o primeiro?
slug: desafio
status: publish 
type: post
---

O povo brasileiro não aprende mesmo que o LULA não assinou sequer uma unica medida econômica que pudesse alavancar o crescimento do país que menos cresceu na América Latina,
Tudo que está aí foi feito pelo governo anterior, FHC. Plano Real, Dolar flutuante, queda graduativa dos juros... etc.
Meu sentimento neste momento é que não conseguiremos nunca sair do lugar que estamos, um eterno país em desenvolvimento que não consegue crescer enquanto todos os países do mundo crescem. Um momento internacional importantíssimo porque não existem crises econômicas internacionais como aconteceu durante o governo FHC, com as crises da Russia, Ásia e tantas outras que prjudicaram o crescimento não só do BRasil, mas de todos os paises emergentes.
O povo não entende que país nenhum cresce, dando BOLSA FAMÍLIA, oui melhor chamando de "COMPRA DE VOTOS" o país só pode crescer, dando apoio as empresas, porque elas que dão empregos. O povinho, não lê a parte política e economia nos jornais. Quando começa um noticiário na TV muda logo de canal. Não percebe que a completa ignorância do nosso "Presidente" .
Vamos ter que ceder os investimentos feito na bolívia pela Petrobras, porque nosso presidente não teve puso para dizer não logo no primeiro momento a Evo Morales. Aliás um presidente que se junta a Evo Morales, Hugo Chaves e Fidel Castro, ditadores em um mundo onde não cabe mais ditadura, só pode ser realmente muito ignorante. Um presidente que tem metade do seu ministério cassado por corrupção passiva e ativa e é reeleito, significa que estamos perdidos.
Gostaria muito que me dissesem como o filho do Lula que nunca trabalhor, igualzinho o pai, pode ter uma empresa no valor de US$ 5 milhões, um desenvolvedora de jogos (os pricipais são "Par ou Impar e Dois ou Um") hehe, essa foi boa. De onde veio essa grana. Quem está com ele nessse empreendimento. 
Vou abrir uma transportadora de valores chamada "CUECÃO" e fazer a logística do governo. 
É lamentável que tenhamos que conviver por mais 4 anos de crescimento pífio e falta de respeito pelo resto do mundo.
Que vergonha !!!
