---
title: O CHORO É LIVRE
date: 2006-10-29 21:00:00
author: emerson.mello
debate: O segundo mandato está sendo melhor que o primeiro?
slug: o-choro-e-livre
status: publish 
type: post
---

As bases de sustentação da economia foram restauradas. As irregularidades estão sendo apuradas, o governo tem 10x mais credibilidade no mercado externo do que na década perdida de fhc. A crise da Bolívia foi resolvida com diálogo civilizado e não com autoritarismo como queria o xuxu. Lula ensinou ao bush e as grandes nações que é possível respeitar às nações menos desenvolvidas e ajudá-las a crescer e não destruí-las e explorá-las, como faz o imperialismo americano. A PETROBRÁS, que foi sucateada por fhc e que seria vendida caso serra ganhasse ( a prova são os acidentes ecológicos da baia de guanabara, a plataforma que quase afundou e a terceirização criminosa dos serviços, o que ocasionou acidentes graves nas refinarias, um deles aqui na refinaria de Betim), é hoje uma das maiores companhias de petróleo do mundo e a pioneira na extração de petróleo em grandes profundidades, além de ser pioneira também no desenvolvimento do bio-diesel. A agricultura, principalmente a agricultura familiar que teve grande destaque no primeiro mandato e acredito, terá papel fundamental nesse segundo mandato, principalmente na retomada da reforma agrária. Os investimentos no ensino superior, garantindo a universidade às camadas menos favorecidas economicamente, coisa nunca vista em nenhm outro governo e muitas outras coisas, que não vê quem não quer. Portanto senhores tucanos, abaixem o facho e aprendam a governar. Não basta ter diploma de médico, ser arrogante e governar para as elites. O resultado foram 2 milhões de votos a menos que no primeiro turno, ou seja, LULA convenceu a eleitores do xuxu a votarem no BRASIl. É pena que fhc esteja mordido por ter perdido de novo, só pensa nele, em vez de enxergar que mais de 60% da população desaprova, renega, expulsa a sua política conservacionista. São Paulo tem que deixar de querer tudo para si e deixar que o resto do BRASIL se desenvolva. Temos que admitir, o operário que virou Presidente tem mais competência que o sr. intelectualizado fhc. O lado bom disso tudo é que LULA não vai governar apenas para os mais de 60% que o elegeram, mas tb para os míseros 39% presos ao conservadorismo arcaico que dominou o nosso pais até 2001. E que a tacunada não se preocupe: o dossiê será apurado!
