---
title: Depende...
date: 2006-10-28 21:00:00
author: rodrigo.santana
debate: O segundo mandato está sendo melhor que o primeiro?
slug: depende
status: publish 
type: post
---

Basta que o presidente não cometa os mesmos erros do primeiro mandato. Delegue-se pessoas para negociar com o Congresso, mas não as deixe agir deliberadamente. É cobrar dos negociadores resultados efetivos. Se ele estiver mais presente na negociação com o Congresso, não apenas deliberando, tenho certeza que será um mandato melhor que o primeiro. Ele tem que ser o grande negociador do seu próprio governo!!! Se os projetos que o presidente enviara ao Congresso estavam sendo aprovados, supunha-se que as negociações corriam a contento. Ledo engano. Falotu ética nessa negociação. Ele sabia dessa ausência de ética, sim. No momento em que o primeiro preterido com os "repasses escusos dessa negociação pôs a boca no trombone. Aí, a casa caiu parede por parede. Portanto esse tipo de negociação não pode mais existir! Ele tem que se lembrar como se negocia! Ele já esteve lá, no Congresso, como deputado. Se ele agora, conhecendo o lodo existente por baixo dos esgotos do Congresso, onde ocorrem as negociações, insistir no mesmo erro, periga nem terminar este segundo mandato. Agora, se a negociação for bem feita, mesmo que seja feita lá, no meio daqule lodo, aí sim... ele terá um segundo mandato melhor que o primeiro. Não que o primeiro não tenha sido bom.. até que o foi. Mas ficou marcado pelo mar de corrupção que emergiu lá daquele lodo que falei inicialmente. Mar este que já existia há décadas. Ou a emenda da reeleição foi aprovada em troca de balas e bombons?
