---
title: Parabens Brasileiros e Brasileiras...eles jamais serão lembrados!!!
date: 2006-10-29 21:00:00
author: rogerio.araujo
debate: O segundo mandato está sendo melhor que o primeiro?
slug: parabens-brasileiros-e-brasileiraseles-jamais-serao-lembrados
status: publish 
type: post
---

Depois do resultado das eleições, da falta de respeito e democracía dos senhores que estarei citando abaixo, por favor divulguem esta marca não só para o povo brasileiro, como tambem chegou a hora de mostrá-los que a ignorância com que eles tentaram fazer política, não dá mais resultado no "Brasil democrático". Tentaram até fazer o Geraldo Alckimin mudar de postura, já que não tem os mesmos costumes dos ignorantes, fracos e agora sem mérito algum para pedir sequer um voto para quem quer que seja, pois eles mesmos foram nada menos do que somente decepções nos próprios colegios eleitorais, aonde LULA alcançou as maiores diferenças. "Povo brasileiro", vejam a moral do senador Artur Virgílio(PSDB), em seu estado (AM), onde ele deve realmente estar de bem com o eleitor de sua terra, já que conseguiu apenas 13% dos votos ao candidato do PSDB, e diversas vezes fazendo papel de ator no senado federal, fazendo até agressívas ameaças ao nosso presidente, mas sua próxima resposta vai ser dada nas urnas, assim como seus pedidos de votos que tanto valeram ao seu candidato, se ele soubesse do seu prestígio por lá tería talvez pedido o apoio de um indio qualquer da floresta amazônica. O exemplar senador ACM(PFL), na (BA), apenas 22% alcançado nas urnas, este com certeza já passava da hora de ser extinto da vida pública brasileira, que o povo baiano tambem saberá aposentá-lo, já que ficará mais quatro anos apenas fazendo papel contrário ao governo, pois onde não puder levar vantagem, não cabe a sua pessoa. O mesmo número obtido tambem por um criador de problemas, não faz nada de produtivo no congresso, o senador Heráclito Fortes, ainda vamos ter que ficar ouvindo as suas bobagens no senado por mais quatro anos, pois para o (PI), não levaram nada de bom, e infelismente não pode ser banido junto com seu conterraneo, o vulgo "Mão Santa". Tasso Jereissati pode ver realmente o que o povo acha que eles merecem, com certeza é algo melhor do que ele sempre fez, já que não obteve sequer 18% de preferencia do eleitorado. E por último FHC, este que tenha uma boa viagem para França, aqui ninguém mais quer ouvir falar deste personagem. Fica uma lição para eles que agora o povo está vendo alguma coisa ser feita e não apenas prometida, que ainda há muitos erros, mas que o povo jamais quer que "ELES" ajudem a consertá-los. E fica meu pedido mais uma vez, esqueçam estes nomes, se achar que alguma coisa precisa ser mudada, é importantíssimo que pessoas como estas nunca mais voltem a cargo nenhum para tomar decisões importantes para nós BRASILEIROS, o que tinham para fazer eles... nunca fizeram e nem vão fazer, escolham outras opções. Abraços de um brasileiro que não quer voto de ninguem, mas quer que o povo tenha consciencia de que devemos mudar sempre para melhor, para progredir e jamais retrosceder. Saudações, Rogério Araújo.
