---
title: O Tempo dirá!
date: 2006-10-30 21:00:00
author: lavinia.gondim
debate: O segundo mandato está sendo melhor que o primeiro?
slug: o-tempo-dira
status: publish 
type: post
---

O segundo prato nunca tem o gosto do primeiro, é um axioma! Não sei se ao ingerir o primeiro, a fome seja fartada,e ao repetir, o segundo já não tem o mesmo sabor. Conclusão : o segundo prato nunca desce bem, e de repente se tem que ingerir um anti-ácido prá arrumar o embroglio. A mesma sensação se tem ao perder um carro num assalto : - desfaça dêle o quanto antes pois êle ficou amigo do ladrão. Uma casa assaltada,deixa nos proprietários uma sensação de insegurança. Uma pessoa traída tem que desistir do parceiro,pois nova traição vai acontecer. São situações do cotidiano,até bizarras,mas que nos fornecem subsidios prá decisões na vida.E não existem exceções,existem,sim,arrependimento. Desde menina,eu já ouvia falar que cesteiro que faz um cesto, faz mil ! Não quero posar de ave de mau agouro,mas não acredito que Lula faça o segundo mandato parecer melhor que o primeiro. Embora êle se acredite um fenômeno,é uma pessoa administrativamente limitada! Quem lembra do filme Central do Brasil? O papel magnificamente interpretado por Fernanda Montenegro: - ela redigia as cartas, pois tinha o poder da redação,mas algumas cartas ela redigia como queria! Pois bem, o poder de Lula é o cargo,sómente,quem governa o Brasil é o PT (era Zé Dirceu,Genoíno).E convenhamos o PT não é um partido de ação, mas de reação,e como não tem do que reagir,êles estão reagindo contra êles mesmos.O segundo mandato,será igual ao primeiro,mais corrupçoes,mais dissidências,mais escândalos. O objetivo de Lula é ser presidente vitalicio, é a psicose dêle. Ontem no Programa de Jô,uma jornalista afirmou que já rola negociações, pra eleger Jaques Vagner,presidente 2010! Saravá!!!!Disse tambem que Lula afirmou que o Partido não abrirá mão do poder! Lula quer se dá bem,gostou de ter suas contas pagas pelo brasileiro,conhecer o mundo, êle está fascinado, e fascinoramente afirma que como Dunga, é êle quem vai escolher o seu ministério,mas não está com pressa vai primeiro descansar do cansaço das viagens de campanha. Anh! agora é que a porca vai torcer o rabo! Pois os suportes do palco vão aparecer prá cobrar as contas! A vitória foi esmagadora tanto quanto as cobranças serão a partir de agora!Quem pagou vai querer o que investiu de volta muito aumentado ,é agiotagem politica! E nós temos que somar isso aos gastos milionários do presidente. Se êle fizesse uma terapia,provavelmente êle seria mais leal com seus eleitores,exorcizaria Caetés do seu passado da maneira como êle a vê hoje, e passaria a conviver com o sucesso de forma mais salutar,e não degredando os pobres como êle o faz! Êle olha a pobreza com temor insano! E ainda diz que alavancou 7 milhões de pobres prá classe média, Não foi bem assim. Êle empurrou 7 milhões da classe média prá miséria. Não alavancou,empurrou prá baixo 7 milhões que tinham renda de sobrevivência,prá situação limite: ou come ou paga as contas.Como não se consegue fazer as duas,se perde os bens adquiridos,em troca deviver mais um pouco prá ver o que já se antevia!!!!!
