---
title: Quem sabe?
date: 2006-10-30 21:00:00
author: mauro.cruz
debate: O segundo mandato está sendo melhor que o primeiro?
slug: quem-sabe
status: publish 
type: post
---

O Brasil escolheu no último domingo seu presidente e Lula, mais uma vez foi eleito com folgada maioria. Podemos escrever várias teses sobre este fato, porém quero comentar apenas uma característica que, talvez, o PSDB por sua falta de sensibilidade, não conseguiu perceber: O BRASIL É UM PAIS POBRE, e aquele que, bem ou mau, mostra uma pequena vontade de governar para a maioria pobre vai ser eleito sempre.
 O Presidente Lula, em seu primeiro mandato, proporcionou,através de programas de transferência de renda, um pequeno, porém significativo, alívio nas classes menos favorecidas da população. Não estamos dizendo que o Bolsa Família da maneira que está sendo tocado, ou o Fome Zero sejam primores de competência e a prova de quaisquer irregularidades. Existiu e existe, por parte do Governo, uma vontade de melhorar a vida dos mais pobres.
 Segundo o Presidente o Brasil irá crescer em seu segundo mandato, eu acredito e sinceramente espero. Certamente os erros cometidos não serão repetidos, as pessoas próximas terão que ser substituidas por pessoas competentes, pois asssim estaremos trilhando o caminho certo.
 Cabe ao PSDB fazer uma auto crítica e uma oposição responsável, clamar por um processo de impedimento do Presidente eleito com mais de sessenta e oito milhões de votos é uma irresponsabilidade e um desrespeito a vontade popular. 
 Escolhemos um modelo a ser seguido que é o da democracia, onde vencedores e derrotados respeitam a decisão da população e sabe os seus limites. Irregularidades devem ser apuradas e os responsáveis punidos nos rigores da Lei.
 Espero um segundo mandato melhor que o primeiro, assim como uma legislatura menos corrupta e mais atuante e um judiciário totalmente imparcial. Só com estes três poderes funcionando o Brasil saltará da condição de país emergente para ser uma grande nação. Nós brasileiros que trabalhamos arduamente para nossa subsistencia merecemos isso.
