---
title: Tomara
date: 2006-10-30 21:00:00
author: luiz.junior3
debate: O segundo mandato está sendo melhor que o primeiro?
slug: tomara
status: publish 
type: post
---

Não sou petista, não votei no Lula, mas como estamos em um país democrático, espero que o nosso presidente faça um segundo mandato melhor, pois o país indo bem, todos vamos.
Lula venceu. De novo. E como diz o slogan, foi "com a força do povo". O que esperar de um segundo mandato se não que será melhor? Afinal, se Lula foi reeleito, é porque o povo julgou, nas urnas, que o país melhorou e portanto o projeto deve continuar para que melhore ainda mais.
Particularmente, não vi grande mudanças nesses quatro anos; o que vi foi que temos um presidente que é a cara do nosso povo. Lula é imbatível no corpo-a-corpo, nos comícios, nos dicursos, e isso tem que ser reconhecido. Ele ainda conseguiu sair impune a todos os escândalos que passaram na frente de seu gabinete presidencial, jurando não saber de nada.
As urnas o absolveram, e com certeza ele aprendeu com os erros, pois confiar demais nos "companheiros", independente da ideologia política, resulta em corrupção.
Tomara que nos próximos quatro anos esse país cresça, gere renda, desenvolva, para que nossa nação comece de vez a sair da miséria, para que as pessoas consigam vislumbrar um futuro, com educação, saúde, emprego e etc.
O nosso presidente terá a chance de mostrar a todos que os escândalos foram, digamos, um "lapso" governamental, um "deslumbramento" pela chegada ao poder e que agora, mais maduros, os integrantes do governo farão bom uso da máquina pública, pois o grande erro de Lula, na minha opinião, foi ter feito tudo aquilo que ele tanto criticou enquanto oposição durante 20 anos: política cambial e PMDB são dois exemplos. Mas o PT pregava ser o partido ético, transparente, diferente de todos os outros. O que se viu todos sabem. Ficou mais do que provado que o PT é um partido comum, que têm pessoas boas, competentes, e têm pessoas corruptas, incompetentes, como em todos os partidos políticos.
O PT provou do próprio remédio ao se ver envolvido em mensalões, dossiês e etc. Mas como cidadão, acho que Lula pode sim fazer mais pelo Brasil, mas tudo depende de como ele montará sua base governista. Com mais experiência e menos arrogância, o PT pode mostrar aos cidadãos que será um partido sólido e firme no combate à fome e em tantas outras necessidades dos brasileiros.
 Agora temos que "deixar o homem trabalhar" e torcer para que o Brasil consiga enfim dar alegria aos cidadãos, pois as únicas alegrias desse povo sofrido são o futebol e o carnaval. Só não podemos esperar que em quatro anos todos os problemas sejam resolvidos. Acredito que mesmo que o PT perca em 2010, ele será definitivamente outro partido, e fará uma oposição consciente, uma oposição saudável para o país, e não será mais aquele partido contra tudo somente por ser, afinal de contas, por mais que haja algum partido opositor atualmente que faça oposição por fazer, a grande maioria do Congresso está mais lúcida no quesito governar.
Claro que temos muito a melhorar, mas o PT viu que criticar é fácil, mas fazer... ah, fazer é tão difícil!!!
