---
title: Judiciário Injustiçado
date: 2009-12-03 17:47:33
author: mario.rossoni
debate: Democracia versus Judiciário
slug: judiciario-injusticado
status: publish 
type: post
---

A falta de entendimento de como o Judiciário atua, da estrutura judiciária e a importância que esse poder tem na vida social de todos resulta em críticas infundadas e cegas.

Uma crítica feroz ao Poder Judiciário é o fato de os ministros serem indicados pelo presidente. A crítica tem toda a razão de ser e toda credibilidade, porém, o que não é aceitável é colocar a culpa disso no Poder Judiciário de um modo geral. Para quem não sabe, as críticas mais ferozes em relação a esse sistema de nomeação parte de Defensores Públicos, Promotores, Juízes e Desembargadores. Dificilmente alguém assistirá uma palestra onde não presenciará críticas ao STF e sua a forma de composição. A estrutura judiciária brasileira é imensa formada por profissionais altamente qualificados, e ainda assim insuficiente e qualquer crítica a esse quadro exemplar de funcionários por conta da nomeação de ministros se torna uma injustiça a todo o corpo judiciário que trabalha e muito pela justiça do país. Injustiças acontecem, porém, muito mais justiça é feita e nada divulgada por falta de interesse da mídia por não dar ibope. Mostrar um caso no nordeste onde fulano foi preso injustamente é muito mais vantajoso, dá muito mais audiência do que mostrar a pilha de processos que juízes são encarregados de julgar, estando muitos deles sobrecarregados de serviço.

Em relação aos juízes, é extremamente visível a falta de informação da maioria da sociedade sobre suas funções. Para a massa, como foi dito debates atrás, os juízes ficam sentados no alto de suas mesas sob o ar condicionado, enquanto médicos estão trabalhando feito escravos em postos de saúde caindo aos pedaços por esse Brasil. Pouco se sabe que a estrutura judiciária não é nada diferente disso. Juízes se amofinam em prédios velhos, muitas vezes, presenciado por mim, cheio de goteiras pingando sobre os processos, tendo que ser carregados para outros lugares às pressas pelos próprios magistrados.

Em relação ao salário, muitas vezes taxado de “exorbitante”, que os juízes ganham, é criticado largamente, porém, não se sabe qual o fundamento da remuneração. Antes de explicar o fundamento, vou só esclarecer que, comparações feitas entre juristas e médicos são amplas sob a justificativa que os médicos salvam vidas e deveriam ganhar muito mais que juízes que ficam sentados o dia todo só julgando. O juiz tem o salário elevador para que não aconteça como acontece com a polícia hoje, que por ser mal remunerada, se deixa levar pela corrupção e as demais falcatruas. Os médicos por sua vez não recebem tão mal como foi citado em debates anteriores. Imaginem um médico que atenda cinco 5 (cinco) pacientes/dia cobrando o valor de R$50,00 (cinqüenta) por paciente. Faturará em um mês, trabalhando de segunda a sexta, cerca de R$5.000,00 (cinco mil). Valor esse estimado, pois dificilmente consigo marcar um médico para amanhã devido a falta de horários, e isso levando em consideração que cada consulta não costuma durar mais que 20 (vinte) minutos, concluindo então que não serão somente 5 (cinco) pacientes/dia. Como alguns médicos que trabalham muito e ganham pouco, existem também advogados que trabalham muito e ganham pouco. Como os médicos que chegam a ficar ricos, alguns profissionais do direito chegam a juízes a base de estudos exaustivos e ainda assim, não ficam tão ricos. Então achar que Juiz é um mero cargo altamente remunerado é pura ingenuidade de críticos mal informados.

Em relação as funções, não pensem que é simples julgar. A responsabilidade em muitos os casos se equiparam com as de um médico. Muitas vezes é muito maior que a de um médico, pois, existirão decisões que influirão na vida de várias pessoas ao mesmo tempo. Justificam dizendo que os médicos merecem mais por salvar vidas, mas e o Juiz quando expede um mandado de segurança obrigando um hospital a realizar uma operação de urgência, pois o hospital se recusa a operar devido à cobertura do plano de saúde?? Onde está o médico herói que irá assumir a responsabilidade e salvar a vida do paciente?? Nessa hora a única opção para o coitado do doente é recorrer ao criticado judiciário que nesses casos, na maioria das vezes atende prontamente.
