---
title: Plim Plim
date: 2006-10-27 21:00:00
author: emerson.almeida
debate: Campanha eleitoral: a mídia cumpriu o papel ou tomou partido?
slug: plim-plim
status: publish 
type: post
---

O último e mais esperado debate televiso entre os candidatos à presidência da república terminou, mas restam algumas dúvidas não só quanto a postura e o programa dos presidenciáveis, mas a postura adotada por vários seguimentos da imprensa nacional.
Liberdade de expressão é direito inalienável, mas a deturpação desse direito deveria ser mais questionada e combatida. Sempre que assisto a um telejornal ou leio a uma publicação semanal e me deparo com manchetes sensacionalistas e letras garrafais lembro do caso de uma escola de ensino fundamental de São Paulo que teve seus dirigentes acusados de molestarem sexualmente de alguns alunos. A notícia era inveridica, a falência da escola e os transtornos aos seus proprietários e funcionários não. A errata foi divulgada em pouquíssimos seguimentos, ocultada aos olhos e ouvidos das massas que continuam a condecorar as notícias com o grau de "verdade inquestionável".
A cobertura das eleições presidenciais nem se aproximou da "imparcialidade jornalística" ostentada por telejornais e publicações semanais. O outdoor da Veja em São Paulo com a foto do candidato do PSDB e o título "o desafiante" é um exemplo da "imparcialidade" da publicação. A presença de comentaristas do Bom dia Brasil da Rede Globo em programas como o da apresentadora Ana Maria Braga, tecendo comentários negativos a atuação do presidente Lula e pedindo que o eleitor se valese de sua consciência na hora de exercer o direito democrático do voto podem ser encarados como parcialidade política?
Seja criando personagens cômicas com o mandatário da nação, seja por meio de notícias tendenciosas que não são corrigidas, cabe a população o papel de fiscalizador do aparelho ideológico, já que qualquer tentativa por meio dos poderes legalmente contituídos é tachada de "repressão" ou "volta aos tempos sombrios da ditadura". A comum divisão dos poderes ( Executivo, Legislativo e Judiciário) está em clara mutação. Surge um novo e quarto poder: a mídia. E contra esse não temos como nos defender. Ele está em nossos lares e em nosso ambiente de trabalho, e dependendo da tendência que adote, questiona a nossa liberdade de escolha, já que em muitas situações procura moldá-la incansavelmente.
Após as eleições creio que um dos principais temas deve ser o da atuação da imprensa, não só em processos políticos, mas em suas atitudes irresponsáveis que muitas vezes comprometem os direitos individuais e coletivos dos cidadãos para dar continuidade ao projeto dos seur grupos dirigentes.
