---
title: OU MUDA OU MORRE.
date: 2006-10-19 21:00:00
author: luis.rocha
debate: Campanha eleitoral: a mídia cumpriu o papel ou tomou partido?
slug: ou-muda-ou-morre
status: publish 
type: post
---

OU MUDA OU MORRE. 

A Rede Globo de televisão, por incrível que pareça, está por atravessar, 
caso não reveja alguns pontos do seu perfil,e objetivamente da sua 
programação, uma crise que pode levá-la inclusive, a perda da liderança, e 
isso em muito pouco tempo. 

Eis 10 modestas sugestões para a Família Marinho poder salvar, inclusive um 
importante patrimônio: 

1.Diminuam urgentemente o número de novelas ou façam novelas mais longas, 
até pra gente não ficar confuso com o Tony Ramos fazendo 200 papéis por ano 
na telinha.Procurem também histórias mais simples e enredos "menos" 
politicamente corretos. O povo está bem mais esperto e exigente. 

2.Em respeito aos fãs do ZORRA TOTAL e dos outros humorísticos da emissora, 
mantenha-os, mas será que não daria pra fazer algo um pouco mais engraçado 
do que aquelas piadinhas de bundas e piú-pius grandes ou curtos, dos 
estimados CASSETAS? 

3. Reveja a política de passar os filmes mais interessantes nos horários 
mais improváveis, tipo 3 da manhã. 

4. Acabe com o LINHA DIRETA. Não queremos nem precisamos de programas que 
nos estimulem para o julgamento e condenação do próximo. Instituições livres 
e democráticas já tem esta árdua missão.Quem assiste recebe essencialmente 
uma energia negativa, de medo, apreensão e alerta, e a vida não se presta à 
isso, nem tampouco a violência desse modo diminuirá. No lugar, ponha a 
pantera cor-de-rosa, ou um similar do belo programa do Boldrin na 
Cultura.Vai dar mais resultado. 

5.Fala pro Renato Aragão passar o posto de garoto propaganda do CRIANÇA 
ESPERANÇA para outro. Que tal uma criança? 

6. Sugira com todo respeito ao Serginho Groismann, que tudo bem convidar a 
Simone, a Zélia,o Dinho,todos os atores da Globo, o CPM 22, o político 
famoso; mas tá faltando um plus,considerando-se um pouco mais, uma geração 
toda, e os seus descendentes, fãs do saudoso MATÉRIA PRIMA. Agora tá meio 
chique demais. 

7. O Globo Repórter continua sendo um belo programa. Mas os temas continuam 
alegorizados demais pra ser verdade.Vira sempre uma novela no fim. A gente 
assiste, dorme, no outro dia vai trabalhar, e pronto.É claro que quando é 
programa sobre bichos ou sobre a natureza, as imagens são maravilhosas. 

8. O VÍDEO-GAME é uma gordura, meu Deus. Ver Ney Latorraca e cia pagando 
aqueles micos bobos, tipo por peruca colorida e dublar a Gretchen, logo 
depois do almoço, é triste.Pra quê isso, meu Deus? 

9.Procurem zapear mais nos canais adversários. Verão coisas bastante 
interessantes: enquanto nas PÁGINAS DA VIDA das oito a ladainha se repete, 
na Band passa o desenhinho muito lindo e doido do molequinho Arnold. Lembrei 
do meu filho. Já enquanto o noticiário global mantêm firme e eternamente o 
simpático casal Bonner e Fátima, os jornais da Cultura, do SBT, da Record e 
de outras abordam os temas com mais diversificação e sob outros aspectos, 
muitas vezes bem mais críticos e construtivos em relação ao desenvolvimento 
amplo, da própria sociedade. Enquanto se aproxima o sétimo BIG BROTHER, com 
suas adjacências e um Bial bastante emocionado, a RECORD mostra também um 
"novela da vida real" chamada TROCA DE FAMÍLIA,que é milhares de vezes mais 
inteligente e divertido. Enquanto a Globo tem o JÔ e as suas mais de 10.000 
entrevistas,motivo de enorme orgulho para o apresentador, o Datena, por 
exemplo, faz na Band um lindíssmo programa mesclando entrevistas e 
informações. 

10.A cobertura da eleição presidencial,como um exemplo das diferenças e do 
atraso a que a própria GLOBO está se impondo, em relação às demais 
emissoras. Enquanto RECORD, BANDEIRANTES, CULTURA E SBT,entre outras, 
rapidamente se apercebem mais e mais da importância de uma real 
imparcialidade, a GLOBO insiste num jornalismo chapante,de grandes manchetes 
porém restritivo do conhecimento, porquê omisso no que se refere à um dos 
lados da questão. Não há teorismo no que afirmo. As reportagens apresentadas 
nas concorrentes demonstram, que o caso do Dossiê tem várias vertentes. Será 
que a Globo não conhece a Carta Capital? Ou será que a Globo esconde algo? E 
não dá também para falar só um pouquinho menos do Felipe Massa? 

O que quer que seja, é bom que acordem logo, porque mentira tem perna curta 
e não nos leva a nada que tenha substância. E se a opinião pública uma hora 
enfezar, e se a notícia correr, aí já era liderança, já era padrão globo, já 
era plim-plim. 
ô Lôco, Faustão! 

SOLEDAD 
http://falasoledad.blig.ig.com.br 
www.tramavirtual.com.br/soledad
