---
title: Calma lá!!!!
date: 2006-10-16 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: Campanha eleitoral: a mídia cumpriu o papel ou tomou partido?
slug: calma-la
status: publish 
type: post
---

É realmente de se lamentar que um espaço aberto de opiniões seja tomado por expressões no mínimo pouco educadas como as que constam do próprio artigo contra o programa roda viva e nos comentários que  seguiram o artigo.xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /


Tais comentários são em sua maioria para contra-atacar o primeiro comentário feito, que convenhamos falta com o devido respeito, pelo menos à pessoa, não importa que se concorde ou não com ela, do Presidente da República. 


Um dos outros comentários é um que vem sendo postado em todas as discussões e que é uma cópia de propaganda governamental. Os demais foram ataques à autora do primeiro comentário postado. 


Entendo que o desrespeito tão criticado (corretamente diga-se) da Sra. Solange repete-se "ad infinitum", por todos os lados. Existe por exemplo um artigo postado chamando o Sr. Alckmin de embusteiro e o  próprio artigo que originou os comentários desrespeitosos se prima em apontar o Sr. Paulo Markum como tucano arrogante.


Em outras palavras, perde-se um espaço para críticas, ou melhor, análises inteligentes, e recebe-se um amontoado de genéricas acusações, xingamentos e por incrível que pareça, arrogância cega de ambos os lados.


Minha posição sobre o assunto:


Acredito que a mídia pode ser tendenciosa. Assistimos a isso na época da campanha das diretas já com a Globo explicando que a passeata era comemorativa de outro evento e na exposição do debate de Collor e Lula. 


A imprensa não pode, entretanto, ser meramente uma exposição de fatos, e é justamente na análise dos mesmos que a tendência (a favor ou contra se manifesta). Um exemplo disso ocorre recentemente com os semanários Veja e Isto É. A primeira claramente contra o atual governo e a segunda a favor dele. 


Contra fatos (as matérias e a análise dos fatos em especial os políticos dos dois semanários), não há argumentos, exceto os ideológicos que em geral são auto-imunes à influência da realidade. 


  
Vai daí que os que defendem o PT são contra a Veja e a favor da Isto É e quem é contra o PT é a favor da Veja e contra a Isto É.  No caso do debate, pelo que assisti, o Presidente pode passar seus argumentos. O problema é que até recentemente, o Presidente discursava em eventos, discursava em palestras, discursava na rádio e nas relativamente poucas vezes que concedeu uma entrevista, as perguntas e assuntos foram acertados de antemão, pelo menos foi isso o exposto pela imprensa. O debate e a entrevista do programa roda-viva foram talvez as primeiras oportunidades de um embate sem regras sobre temas. Assim foi natural que os assuntos girassem em torno dos problemas de corrupção, detalhamento do plano de governo, o que não foi feito ou deixou de ser feito, etc. Acredito que se alguém quiser fazer o papel de detrator do programa Roda Viva deveria aguardar o programa com o Sr. Alckmin e depois emitir uma opinião sobre se houve parcialidade ou não, se os programa foram tendenciosos ou não.   
  



Eu particularmente leio as revistas Veja, Isto É e acompanho a Folha de SP diariamente. Posso estar enganado, mas a Folha foi tão oposição do governo quanto foi no tempo do governo FHC. Quanto às revistas, as duas foram veículos muito importantes na época do escândalo do Collor e muitos do PT elogiavam e usavam as reportagens das revistas em especial da Veja. Hoje a mesma é execrada pelos mesmos que antes a elogiavam. 


Entendo que uma imprensa livre, tão almejada e desejada por todos não é aquela com a qual todos concordemos, ou melhor, não é aquela com a qual, os que estão no poder concordem. A imprensa livre é justamente aquela que incomoda, porque ao incomodar torna-se guardiã dos direitos da maioria. Se há abusos, erros ou mesmo má-fé, a justiça é o caminho a se buscar para o devido ressarcimento  reparos; afinal quem não se lembra do jornal nacional veiculando o direito de resposta do Sr. Brizola contra editorial do Globo? 


É isso!


 


 


