---
title: A MÍDIA É A NOSSA SALVAÇÃO.
date: 2006-10-16 21:00:00
author: fernando.ramires
debate: Campanha eleitoral: a mídia cumpriu o papel ou tomou partido?
slug: a-midia-e-a-nossa-salvacao
status: publish 
type: post
---


Toda vez que se fala dos escândalos do PT e do atual governo, nunca se vê seus "defensores" argumentarem que a acusação é falsa, ou fulano é inocente, apresentando motivos e/ou provas desta inocência. O que tenta-se é desqualificar a denúncia, ou o denunciante.   
Ora, se existem outros escândalos além dos SANGUESSUGAS, VAMPIROS, QUEBRA DE SIGILO E ABUSO DE PODER, ASSASSINATOS DE PREFEITOS, VALÉRIODUTO, MENSALÃO, DÓLAR NA CUECA, **DOSSIÊ DE 1,7 MILHÕES**, que se apure e se punam os culpados também. Afinal, quem são os responsáveis pelas investigações ? Não são as autoridades deste atual governo ? O fato é que afloram em profusão evidências do envolvimento de pessoas diretamente ligadas ao PT e muito próximas do presidente LULA  - **Dirceu** e **Palocci** (seus 2 principais Ministros de Estado!!!)... **Genoino** e **Berzoini** (presidentes consecutivos do PT) ... **Jorge Lorenzetti (amigo pessoal de Lula)** ... vou me resumir a esses porque a lista é muito extensa! . Dizer que Lula "faz questão de apurar", é uma afronta, pois nenhum deles foi posto pra fora. Pelo contrário. Dirceu e Palocci, relutaram em sair e quando o fizeram tiveram até "discurso de despedida" por parte de Lula. E a reestruturação da Polícia Federal com conseqüente aumento das investigações e prisões por corrupção, na realidade, começou no governo passado: quem não se lembra dos mais de 1 milhão em dinheiro apreendidos na empresa do marido da então pré-candidata Roseana Sarney em 2002 ?... estranho é que o resultado da investigação deste caso, sob responsabilidade do governo Lula, concluiu que o dinheiro, assumidamente de caixa 2, deveria ser devolvido ?!?!?! ... e agora Roseana, que é do PFL, apóia LULA ?!?!?! .... gostaria de ter o mesmo tratamento por parte do Leão o Imposto de Renda ...  gostaria de poder dizer para o fisco: "esqueci de declarar" esse dinheiro, ou "a culpa foi do meu contador", ou "não vi que estava faltando" ... 
  
Por muito menos do que está acontecendo "*em volta*" de Lula ... mas muito menos mesmo, Collor sofreu o impeachment.  
  
**A verdade é** ... estivesse Lula em qualquer outra função, no governo ou em qualquer empresa do Brasil, ou do mundo, que não fosse a presidência da República, ele já estaria demitido. Aliás, qualquer um que tivesse *tantos "incidentes"* sob sua responsabilidade, direta ou indireta, estaria fora. O próprio Lula não afastou Berzoini do comando de sua campanha mesmo este alegando que "não sabia de nada" sobre o que seus comandados "aloprados" estavam fazendo ?  Ué ?!  O "coitado" do Berzoini na primeira vez que "não sabe de nada" tá fora e o Lula que nunca "sabe de nada" ???  Acontece que Lula não tem chefe e milhões de brasileiros estão "apaixonados" por ele, assim como Lula está apaixonado pelo poder, e como todo apaixonado "não vê nada", faz de conta que "não sabe de nada". Por isso, aparentemente, teremos de conviver com mais 4 anos com escândalos e corrupção em níveis alarmantes. 
Criticar a imprensa como um todo é um atentado à democracia. A MÍDIA é nossa única esperança de saber "***DE ONDE VEIO O DINHEIRO SUJO"*** para a compra do dossiê. Porque se depender da Polícia Federal ...mmm  ...quer dizer que o sujeito é preso com uma mala de dinheiro e diz que não sabe de onde veio ?!?!? ... é piada ou o que ? ... se este episódio ocorresse há alguns anos, quando nem se falava em quebra de sigilo fiscal e telefônico como teria agido a polícia ? ... não teria investigado o que fez ele, onde esteve, com quem esteve, a partir de que momento passou a ser visto (ou filmado!) carregando a mala ? ; teria este *sujeito* seguido sua rotina diária no dia em que foi visto com a mala ? e as pessoas que normalmente o vêem (porteiro, motorista, vizinho, jornaleiro, garçom, funcionários, etc) viram ele com a mala ?  ... certamente contradições apareceriam e teríamos um caminho bem mais curto até a origem do dinheiro. Há poucos dias a Polícia de São Paulo concluiu as investigações do assassinato do Coronel Ubiratan sem encontrar a arma do crime ou outra prova material. No entanto, se cercou de tantos indícios que foi capaz estar convicta da culpabilidade. Já a Polícia Federal faz um flagrante, tendo oportunidade de colher quantas provas quiser, interrogar os principais envolvidos e ***UM MÊS DEPOIS*** baseia suas investigações em "centenas" de quebra de sigilos ?! ... SOCORRO ! Imprensa, por favor, nos ajude !   Ajudem a descobrir "***DE ONDE VEIO O DINHEIRO SUJO"*** e a cobrar que os envolvidos neste episódio (tanto investigados, como investigadores) levantem seus tapetes!


  
**A imprensa sim é nossa única salvação** para não deixar a "sujeira debaixo do tapete" e para que sejamos torcedores do Brasil e eleitores de um candidato. E não o inverso.  E você, é um eleitor ou um torcedor ? ...Bem, eu farei a minha parte... votarei contra Lula.
 


