---
title: Os dois lados da moeda: Questionando a Unilateralidade Jornalística.
date: 2006-10-20 21:00:00
author: allan_psi
debate: Campanha eleitoral: a mídia cumpriu o papel ou tomou partido?
slug: os-dois-lados-da-moeda-questionando-a-unilateralidade-jornalistica
status: publish 
type: post
---

Vamos aos fatos. Nos últimos meses temos acompanhado uma campanha moral da mídia como nunca se viu antes no Brasil. Todos nós somos afetados diretamente por isso. Nossa percepção do mundo política é alterada cada vez que um fato novo surge. Mas será que a mídia vem cumprindo o seu papel, ou está divulgando somente as informações que lhe interessam? É triste ver que o debate partidário neste país se coloca acima da discussão ética e esta se vê reduzida a uma verdadeira guerra. Quando se fala se acusa o PT por ter o monopólio da corrupção como se todos os outros partidos fossem santos e não houvesse nenhum caso de corrupção neles. A questão aqui não é defender ou acusar o PT, ou a oposição. Isto se tornou uma guerra de sentimentos, de afetos, onde o pensamento se vê estrangulado por interesses, sem levar em conta os fatos. Ninguém nega que o PT está envolvido em casos de corrupção. Ninguém nega isso, mas daí concluir que o PT é responsável por toda corrupção do país e acreditar que a simples mudança de governo vai acabar com isso é lamentável. É triste que tenhamos desprezo pela história e esquecemos do passado. Sim. Há um grande desprezo pela história, fenômeno acentuado pela super-percepção do presente. Podemos defender candidatos, não há nada de errado nisso. O problema é quando esta defesa se faz em cima da omissão de outros fatos de igual relevância. Os petistas estão cientes de tudo o que aconteceu. Eles não são amantes da corrupção, não a defendem. O que foi esquecido é que há muita gente séria no PT, assim como há gente séria no PSDB e no PFL. Mesmo que não sejam muitas pessoas, ainda há gente séria. E foi um verdadeiro luto quando aconteceu tudo o que aconteceu. O próprio Cristovam Buarque disse que há gente séria no PT. Então não devemos colar um rótulo, uma identidade num partido como se todos os integrantes compartilhassem desse rótulo. É um preconceito lógico e matemático. Não devemos colar também um rótulo no PSDB ou no PFL, porque há sujeitos nestes partidos que comprometem. Não devemos fazer isso. Colamos rótulos nos sacerdotes, nos religioso e nos políticos e sabemos quantas vezes são preconceituosos estes rótulos, na medida em que generalizam identidades. A própria mídia se compromete quando ela cola um rótulo num partido e depois defende o interesse deste. Sabemos que na época da ditadura não havia liberdade de expressão, a censura cortava tudo que falasse mal do governo, hoje vemos o contrário: a mídia maior publica tudo que é contra o governo e omite fatos que ajudam o governo. Vemos que a Internet é um dos poucos meios de sair dessa submissão. Infelizmente acreditamos que a mídia é imparcial e aceitamos sem crítica aquilo que é divulgado. Mas dados estatísticos do site Observatório da Imprensa, que fiscaliza as práticas da imprensa, percebem que boa parte das notícias publicadas são a favor da oposição. Estes comprovam que a divergência não é acidental, é enorme. Só se fala de um lado, mas se esquece do outro. Paulo Henrique Amorim disse que nosso país deveria ter orgulho de tantos fatos serem divulgados. Em outra época, os mesmos fatos nunca seriam divulgados. Será que a pessoa que lê um jornal, ou assiste o telejornal faz a pergunta: A quem interessa publicar estas notícias, por que elas são publicadas e outras não? Qual é o critério para se publicar uma notícia e deixar de publicar outras? Muitas pessoas não fazem estas perguntas, porque acham que o objetivo dos jornais são apenas informar. É um grande equívoco! Os jornais não informam apenas, mas tem interesses bem definidos. E estes interesses são mascarados sob o nome liberdade de imprensa. Então, se questionamos a unilateralidade da imprensa, esta se defende dizendo que a liberdade de expressão está sendo atacada. Sabemos que isso não é sempre correto. O que se questiona é um veículo omitir fatos e divulgar outros em prol de um interesse. Nestas eleições todos os fatos em relação à corrupção no governo são divulgados. Os fatos de corrupção envolvendo partidários da oposição não são divulgados e eles existem? Sim. Eles existem. Mas não espere que eles sejam divulgados pela grande mídia. Não espere isso, procure informações nos blogs e youtube, por exemplo. Lá você verá que muita coisa que a grande mídia desprezou e continua desprezando em prol de uma unilateralidade que não existe. Quando um senador fala na TV Senado em prol da liberdade de imprensa, o que ele está defendendo? Será que ele que ele está defendendo a liberdade de expressão, ou o direito da imprensa de defender livremente seus interesses? É claro que a maior parte dos eleitores que apóiam o candidato que a grande mídia defende estarão apoiando a mesma mídia. Mas é ético isso? É ético colocar o interesse eleitoral acima do direito do cidadão de ter acesso a todos os fatos? É uma disputa desigual. O presidente tem o poder de intervir a qualquer momento em cadeia nacional e se defender contra a mídia, mas não faz. Na Venezuela, Chaves aparece na hora que quer na TV para se defender. No Brasil, no tempo em que oposição governava, isso nunca foi necessário porque não havia um conflito evidente entre a imprensa e o presidente. Mas hoje temos um conflito deste tipo mesmo assim o presidente respeita a imprensa e deixa-a trabalhar, mesmo que ela trabalhe contra o governo. Isso é muito raro. Vocês acham que nos Estados Unidos a mídia poderia fazer com Bush, o que a mídia brasileira faz com o presidente? É claro que não. Nos Estados Unidos, o governo faz o quer e impõe a imprensa sua diretriz. Acredito não ser necessário citar fatos de corrupção na oposição para comprovar como a mídia não tem divulgado estes fatos. Porque não estou neste artigo defendendo o PT ou oposição, mas estou contra a unilateralidade jornalística, porque todos os cidadãos tem o direito de ter acesso a todos os fatos e não somente aqueles que interessam a grande mídia. Paulo Henrique Amorim divulga informações em seu blog de como isto está acontecendo e porque está acontecendo. Ele é um dentre os jornalistas que estão buscando independência jornalística para divulgar todos os fatos. Não acuso os jornalistas, mas acho que eles deveriam comentar todos os escândalos, inclusive aqueles que colocam em contradição o discurso da oposição. Se os petistas são humildes para confessarem que há corrupção e lutam para acabar com isso, porque os tucanos também não fazem isso? É difícil para os tucanos dizer: "Assim, como PT, nós também estamos envolvidos com a corrupção, mas vamos todos lutar contra ela." O que precisa ficar claro é que lutar contra a corrupção não é lutar contra o PT, mas contra a corrupção de todos os partidos. A luta moralizadora da mídia deveria se estender para todos os partidos e deveria ser colocada como uma luta impessoal, uma luta de todos os brasileiros. Lutar apenas contra a corrupção do PT é olhar apenas para um lado da moeda. Quem sai perdendo disso é povo brasileiro, que sai com a capacidade de crítica prejudicada pela unilateralidade jornalística. Só se pode criticar o que se conhece. Mas apenas os escândalos de corrupção envolvendo o governo são divulgados. Isso, repito, é uma luta desigual. É injusto e não é ético. Outro princípio da ditadura que está retornando é o unipartidarismo. Se a grande mídia, a que tem maior alcance, defende apenas a oposição, quem vai dar equilíbrio a esta disputa? Sem citar órgãos de imprensa, quem vai dar este equilíbrio? Portanto há um unipartidarismo, que se traduz em monopólio da informação. Monopólio do pensamento e da crítica, já que a verdade é cerceada na limitação dos fatos que nos chegam e na omissão de outros fatos que permitiriam uma abertura para uma crítica, ou melhor, uma liberdade de criticar. A crítica só se pode exercer na medida em que a diferença é permitida como opinião. Quando esta diferença vai aparecer se há uma uniformidade de valores, de juízos e de fatos? Não culpo os jornalistas, respeito eles pelas pressões que sofrem e pela disputa desigual por reconhecimento e cargos que há nas redações. Eles apenas reproduzem o que os diretos os obrigam a escrever, com o risco de demissão entre outros riscos. Se os jornalistas são reféns disso tudo. Então é povo que precisa reverter esse quadro, demonstrando a necessidade de ter acesso a todas as informações e boicotando quem insiste no monopólio da informação. A questão surgiu nestas eleições, mas ela continua. Devemos estar atentos. A ética precisa estar acima de partidos. Sei que os partidários da oposição se sentirem prejudicados pelo fim dessa unilateralidade jornalística vão acusar de ser uma propaganda em favor do governo. Sei que este artigo pode ser interpretado dessa maneira. Mas não é essa a mensagem. Quem ganha com a divulgação de todos os fatos é o povo brasileiro, mas se insistem na defesa da unilateralidade jornalística, o que podemos fazer? O que é a voz de uma pessoa? Eu só posso esperar de vocês que levem em consideração que o debate ético está acima do partidarismo e se é para lutar contra a corrupção, que lutemos contra a de todos os partidos, que não podemos mais negar!!! Acredito no bom senso do leitor, pelo menos quero acreditar nisso... Espero que os julgamentos de vocês estejam acima de partidos políticos, senão todos perderão com isso.
