---
title: Agora eu sei o que aconteceu.
date: 2006-10-29 21:00:00
author: jose.lima
debate: Campanha eleitoral: a mídia cumpriu o papel ou tomou partido?
slug: agora-eu-sei-o-que-aconteceu
status: publish 
type: post
---

A imprensa cumpriu o seu papel! Tomou o partido do povo! O nosso partido, não há dúvida alguma. Cumpriu o seu papel de informar, e o fez muito bem. 
A imprensa noticiou, investigou, tentou evitar as pizzas, mas não conseguiu! Os "pauzinhos" se mexem, automaticamente, parece impossível detê-los. Se não fosse o noticiário independente, provavelmente, estes "pequenos deslizes" dos aloprados do PT nem chegariam ao nosso conhecimento. Como nos "bons" tempos da Ditadura militar. Nem indignados poderíamos ficar. Com os amplos noticiários, nos jornais e nas tevês, os escândalos gritantes não são punidos, imaginem o que seria com a garantia do anonimato? Apesar de que não poderia imaginar como poderia ser ainda pior. A administração viciada e corrupta do PT é pública e notória, não há quem não saiba. Como poderia ser pior? Sim, poderia ser pior, poderia ficar impune! A imunda impunidade que parece que se desenha no horizonte.
Tudo o que escrevi não apresenta novidades, a pergunta que venho fazendo nestes artigos é: o que aconteceu com o povo brasileiro? Por quê não protestaram em alto e bom som? Cadê os caras pintadas, cadê os estudantes? Cadê a população nas ruas? A OAB e a ABI onde estavam? 
Realmente era uma pergunta sincera que fazia. Não conhecia a resposta. Por quê o povo brasileiro, sabendo claramente de todos os mandos e desmandos do governo PT, simplesmente, ignorou tudo? Lula teve, praticamente, a mesma votação da primeira eleição para presidente, quando o lado escuro do PT, embora bem conhecido de muitos, ainda não era do conhecimento geral, ainda não dominava o noticiário nacional e internacional, como o é agora. Nunca tanta bandalheira apareceu em tão curto espaço de tempo e com tal volume de provas. Quase todo o alto comando petista caiu. A lama caiu no ventilador, ou melhor, caiu numa turbina de jato e se espalhou pelo Brasil inteiro. Em qualquer país, minimamente civilizado, o povo já teria saído as ruas, pedindo o afastamento do responsável. Como foi no caso de Collor. È interessante notar que o caso de Collor é "trocado" quando comparado a somatória de escândalos do PT. Operações de blindagens, desmentidos esfarrapados, tentativas de tapar o sol com a peneira, ataques covardes aos mais humildes, como no caso da quebra ilegal do sigilo do caseiro do Palácio do Polacci, enfim, tentativas e mais tentativas de remendar o tecido podre, que rasgava de ponta a ponta, no final, as tentativas de inventar desculpas se mostravam, sempre, uma pior que a outra, e o caso só piorava. Tudo corretamente noticiado pela imprensa. 
O início do processo para a expulsão de Lula parecia ser coisa de alguns dias, liquida e certa, mas, a própria oposição achou que Lula já estava acabado, e resolveu dar o tiro de misericórdia somente nas eleições. Era como chutar cachorro morto! A oposição pensou que estava em Washington, DC, pensou que estávamos no primeiro mundo. Pensou que estavam lidando com o povo engajado do primeiro mundo. Pagamos, todos nós, dia 29 de Outubro, o preço por este erro de avaliação. Lula não só estava vivo como também mordia e muito bem! Qual foi o erro? Em que cruzamento viraram errado? Andou a oposição de salto alto, como Lula no primeiro turno?
A causa não era justa? Sim era! O volume de denuncias e provas não eram corretas? Sim eram! O que ficou faltando? Seria a consagração do "rouba, mas faz"? No início deste texto afirmei que minhas perguntas eram sinceras, que não sabia a resposta. Disse que não sabia, porém, agora creio que descobri. E a resposta era tão fácil.
Descobri pela imprensa.
No Domingo assistindo ao programa Fantástico, na Rede Globo, vi uma reportagem inacreditável: turistas posando, para fotos, ao lado de um cadáver, na Praia Vermelha, e todos rindo. A foto era incrivelmente forte. Turistas alegres, bem apresentados, ar saudável, curtindo as belezas da Cidade Maravilhosa. No chão, largado, o corpo de um pobre indigente, enrolado em um plástico preto, como um saco de lixo humano. As pessoas passavam de um lado para o outro e o "saco de lixo" permanecia estático no chão, não era motivo para tirar o sorriso do rosto dos alegres transeuntes, afinal o tempo estava lindo, sol praia e só alegria. Não, os transeuntes não eram bandidos sanguinários, traficantes ou maltrapilhos de rua. Todos aparentavam ser pessoas de bem, trabalhadores, enfim pessoas comuns. Como nós. Mas o fato inegável é que não se incomodavam com um morto ao seu lado, não tinha importância que o saco preto saísse nas fotografias. As fotografias que colocariam em seus álbuns de viagens. Ao ver a foto, publicada no O Globo, compreendi o que havia acontecido com o cenário político brasileiro, a resposta era simples, mas, confesso, não havia conseguido ver ao longo desta eleição. A resposta que procurava era: banalização e apatia.
As pessoas simplesmente não se importavam com um cadáver em suas fotos, aquilo não era relevante, todos estavam apáticos, não interagiam com o drama que se desenrolava a sua volta. Um ser humano que andava, falava, sentia amor, frio, dor e fome, como nós todos, agora estava morto e largado no chão, como lixo. Qual a importância disso? Pessoas não morrem todos os dias? A morte não é banal no Brasil? O que vale a vida de um mendigo? Não existem tantos por ai? Por quê este pobre homem seria especial? Entendi, então, o que acontecia na nossa política, qual havia sido o erro da oposição. Eles não levaram em conta a banalização da corrupção no Brasil, ou a simplicidade com que uma parte da população se relaciona com ela, a corrupção é tão comum que logo vira piada, e piada velha não tem mais graça, logo, ninguém mais ri. Isto explicaria a conseqüente apatia com que mais de 60% da população aceitou a lama que recobriu o Brasil. Era piada velha! O que ouvimos ao longo da campanha? A corrupção faz parte da política, para que esquentar a cabeça com isso? Para que correr atrás de algo melhor, se todos são iguais? É melhor votar na corrupção que já conheço. É melhor o certo do que o duvidoso!
A população brasileira não é corrupta, não são bandidos, são pessoas de bem, amigos, trabalhadores, gostam de rir, como as pessoas da foto na Praia Vermelha, porém, como os turistas banalizaram a morte, aqueles banalizaram a corrupção, daí veio a apatia. A apatia que nos causa as piadas sem graça. Um sorriso amarelo e vamos em frente.
A população brasileira posou, sorrindo, ao lado do cadáver da decência. A foto foi revelada no dia 29 de Outubro de 2006 e mostrada para todos nós. Saímos mal na foto!
