---
title: O papel da imprensa! 
date: 2006-10-16 21:00:00
author: elvis.gimenes
debate: Campanha eleitoral: a mídia cumpriu o papel ou tomou partido?
slug: o-papel-da-imprensa
status: publish 
type: post
---

A imprensa brasileira já foi chamada de "quarto poder", hoje não passa de um bando de fofoqueiros. Tanto a imprensa pró-Alckmin, como pró-Lula, se comportam como um bando de fofoqueiros. Apenas uns dois ou tres órgãos da imprensa se salvam. Os demais parecem lavadeiras falando das vizinhas. Não há uma notícia-denuncia com fundamentação, ou baseada em fonte honesta. E isto não vem de hoje. O Gal. João Batista Figueiredo, na década de oitenta, já denunciava dois órgãos da imprensa, dizendo que o ouvia e lia, apenas para saber quais as desinformações que estavam levando ao povo brasileiro. Quem se esquece das eleições de 1.982 no Rio de Janeiro! E o caso do sequestro em 1.989, quando vestiram camisetas de um partido politico nos sequestradores, e, esta mesma imprensa não denunciou a falcatrua. Houve a distribuição de rádios e tv pelo Sarney, e, ninguém fala nisso! A distribuição de dinheiro para aprovar a emenda constitucional da reeleição, e nada! Os anões do orçamento, e nada!  O valerioduto começou com dois tucanos, Alencar no Rio e Azeredo em Minas, e a imprensa não diz nada. Divulga fotos, mas não o audio! Aliás, fazendo o papel de imprensa, o prório Pero Vaz de Caminha foi tendencioso e puxou a brasa para a sardinha do Cabral, o Pedro Alvares, ao escreer ao Rei de Portugal que "é uma bela terra, em se plantando tudo dá! Ora, naquela época o Brasil era só mato,  chegaram na costa, um matagal danado, imaginem os mosquitos, pernilongos, calor, e toda a sorte de insetos de uma floresta nativa, e o Pero Vaz diz que a terra é uma beleza...! Nunca tivemos uma imprensa livre! Talvez a época em que a imprensa brasileira tenha sido mais livre, ao menos, sem usar de tendencias, foi durante os ditaduras, especialmente a militar (1.964 a 1.989).  Nestas eleições, então, a coisa se degringolou! com o TSE (Tribunal Superior Eleitoral), tomando partido a favor dos tucanos e se transformando em TSE (Tucanos Sacaneando os Eleitores), todo o tipo de baixarias por parte dos adversários do governo puderam ser usadas. Qualquer mediocre comentarista de TV regional (ou melhor municipal) como um que temos na nossa região, se arvora em senhor da verdade e desce o cassete no Governo! Em outras épocas seria crime eleitoral, principalmente, fazer denuncias sem provas, porém, como a Justiça Eleitoral se partidarizou, nestas eleições são permitidas. Uma revista denunciou uma suposta operação abafa, e foi desmentida pelos Delegados Federais. em outras épocas, referida revista seria condenada por crime eleitoral, hoje, com o TSE do jeito que anda, fica por isto mesmo! Portanto, se nestas eleições a imprensa tem tomado este ou aquele partido despudoradamente, não é sua culpa, mas sim da Justiça que não coibe os excessos. O interessante é que, sempre por trás de uma matéria a favor de determinado candidato, existe o pagamento de publicidade. Que Deus Salve o Brasil!
