---
title: O Quarto Poder em Xeque
date: 2006-10-24 21:00:00
author: nicolau.farah
debate: Campanha eleitoral: a mídia cumpriu o papel ou tomou partido?
slug: o-quarto-poder-em-xeque
status: publish 
type: post
---

Estou no jornalismo desde 1969. Passei por diversos períodos da imprensa brasileira. Vivi a censura da ditadura militar, quando presenciei jornalistas de naipe burlarem os guardiões da "liberdade" como faziam Cláudio Abramo, Samuel Wainner, Evandro Caban, Alberto Dines, Mino Carta e outros ídolos dos ´focas" nos idos anos 70. Conheci ainda eras de independência, em que a imprensa respirou os ares do progresso e do respeito à opinião pública. Foi quando a Folha de S. Paulo publicou o seu manual de Redação no qual tornava pública a importância de se "ouvir o outro lado" em qualquer situação ou circunstância para evitar distorções. Ví ainda o Folhão ultrapassar o Estadão em influência - há quem atribua isso a um marketing agressivo e outros a um salto qualitativo do jornal tanto em conteúdo como em compromissos. E assim ví se consolidar o Quarto Poder junto à opinião pública, angariando o respeito, especialmente porque havia profissionais comprometidos com a notícia e consequentemente com o leitor. Este nariz de cera na verdade serve para introduzir ao debate sobre o comportamento da mídia (digo mídia em tom mais perverso por ter de comportado com olhos publicitários e não como imprensa própriamente dita - isenta e acima de seus interesses pessoais). Toda a vida o Estadão foi um jornal conservador e achávamos, na época, que a Folha contrabalançava este rancor da direita, dessa oligarquia. Mas o que nós estamos vendo hoje é um festival de exemplos de como a imprensa não deve se comportar. A história registra tudo, independentemente de contarmos outras versões posteriormente, inclusive as dos vencedores. E essa campanha eleitoral de 2006 vai para a História do Brasil como a que mais a imprensa tentou influenciar em seu resultado e a mais rancorosa das campanhas eleitorais da história da República. A forma como a imprensa se comportou pode ser vista como um verdadeiro massacre a um governo maldito e mal-amado que por todos os motivos do mundo deveria ser banido da face da terra para nunca mais voltar. Lula foi o símbolo do que há de mais desprezível e horrendo que pode haver e que deveríamos fazer de tudo, mas tudo mesmo, para derrubá-lo do Poder. E deveríamos intalar em seu lugar algo bonito e tranquilo, um Olímpo da moralidade e da competência para o bem-estar geral. Esse linchamento moral de Lula e que poderia se tornar até físico, caso se exaltassem um pouco mais os ânimos, foi obra de quem acredita que é o dono da opinião pública. Sempre se convencionou que a imprensa pode tudo: alçar o mais insignificante dos seres e transformá-lo em um deus ou desgraçar e arrasar a vida de um seu desafeto político. E isso aconteceu em toda a imprensa brasileira (leia-se mídia, pois defendia-se neste momento interesses econômicos e não políticos) sem qualquer excessão, desde a mais miúda até os gigantes globais. Para não generalizar completamente, tivemos um respiro com a Isto É e o Mino Carta mas que em nada chegaram a influir diante do massacre orquestrado contra o candidato à reeleição. Omitiram-se fatos, distorceram-se informações e criou-se um clima de paranóia para disseminar o medo. Enfim, a imprensa e os coleguinhas se portaram mais como espalhafatos do que como jornalistas. Ninguém se rebelou. Todos vestiram a camisa do jornal, todos sem opinião própria, embora sabendo que a notícia estava sendo manipulada. E de que adiantou tudo isso? Foi legítimo este seu (da imprensa) comportamento? Colou na opinião pública? A resposta a todas as perguntas é um sonoro NÃO!. Ninguém engoliu essa. O povo se rebelou? Não, porque não se deu a devida importancia para "o choro dessa criança mimada (a imprensa) que esbravejava por ter tido o seu interesse contrariado". O povo passou ao largo, então? Também não. Na verdade, quanto mais a imprensa detraia Lula, mais crescia o prestígio do candidato-presidente junto à população que passou a ver neste comportamento da mídia uma ação só para defender os seus interesses e a de seus pares políticos e "amigos de mesa" e, a cada investida dos jornais, mais eles encontram resistência. Este momento deve ser registrado e submetido à análise da história e ainda servir de exemplo para os nossos futuros profissionais do jornalismo - o de que não adianta remar contra a maré. Imprensa não é para dirigir a opinião pública, mas para reportar fatos. A sua (da imprensa) opinião deve ser expressa nos editorais que é o espaço que sempre foi reservado para isso.
