---
title: depende
date: 2006-10-23 21:00:00
author: antonio.araujo2
debate: Campanha eleitoral: a mídia cumpriu o papel ou tomou partido?
slug: depende
status: publish 
type: post
---

Basta uma analise pouco profunda, e o acompanhamento das críticas feitas ao modo de fazer jornalismo da revista VEJA. Para descobrir que as mesmas vão de: Publicar sem investigar e não assumir a responsabilidade por suas reportagens.Como foi o caso dos dolares de Cuba, e das contas no exterior de LULA, ROMEU TUMA, entre outros, e a própia leitura da revista para no minimo imaginar uma perseguição politico-ideológica. Pois não da para imaginar mais de um ano de denuncias e nada estar provado hoje. Jornalismo não vive de insinuações, de acusações levianas e sim de um vasto critério investigativo para não lesar a imagem ou a pessoa de nenhum cidadão, lembrando aqui o caso famoso caso da Escola-base. 
Não podemos nos pautar pela primeira notícia, devemos nos colocar a investigar os dois lados da moeda, só assim saberemos ouvindo quem acusa e quem é acusado e usando nosso senso crítico quem está falando a verdade. Os meios de comunicação estão ai, inclusive os alternativos. Se deixássemos a preguiça de lado e formos buscar seja na internet, na televisão, jornal ou revista esta informação não seremos mais vítimas, não seremos mais inocentes úteis a uma causa que em nada nos beneficia.
A midia precisa aprender a respeitar a inteligência do seu leitor/telespectador e isto não vem sendo critério a ser perseguido pelos grandes meios de comunicação, elas precisam prestar mais atenção a qualidade do que publicam.,Se é que tem algum interesse de bem informar o seu cliente.
