---
title: Retrocesso?
date: 2007-12-13 22:00:00
author: glauber.klein
debate: As experiências com animais em laboratórios devem ser proibidas?
slug: retrocesso
status: publish 
type: post
---

Quero antes fazer alguns comentários sobre os artigos anteriores. Eles atacam os que defendem os direitos dos animais acusando-os de reivindicar o que resultaria em um retrocesso. Mas o que essa palavra, retrocesso, significa? - "Volta a um estado anterior, voltar atrás, etc.". Sendo assim, não faz sentindo dizer que proibir o uso de animais em experiências científicas é um retrocesso, pois isto nunca foi proibido! Mas imagino que esses senhores queiram dizer que o retrocesso se deve à limitação de certas atividades científicas, como acontecia na Idade Média. Há aí uma dupla confusão: 1. O que ocorria na Idade Média era o conflito entre dois tipos de discursos que se pretendiam como portadores da verdade, ou pelo menos portadores da busca da verdade: a Teologia e todo o outro tipo de ciência que não estava submetido aos enunciados da Teologia. Havia então a repressão a este segundo tipo de discurso, pois ele não estava submetido à crença teológica. Como vemos, isso é muito diferente do que ocorre com a atual polêmica. Quem defende os direitos dos animais não está estabelecendo um discurso que se pretende antagônico ao da ciência, nem que se pretende disputar espaço com a ciência. Os defensores dos direitos dos animais, em geral, apóiam a ciência, valem-se dela e muitos são pesquisadores científicos. 2. A ciência não está, nem nunca esteve, isenta de limitação. Valores éticos fundamentais sempre estabeleceram, pelo menos em tese, um limite à vontade do saber. Quase ninguém concordaria que um grupo de humanos fosse forçosamente usado como mero objeto sem vida em experimentos científicos, mesmo que isso significasse uma evolução no conhecimento médico. Sendo bem direito: quem aceitaria que se elegesse, digamos, os franceses para serem cobaias em experimentos científicos? O direito à vida e à não-exploração humanas são desde sempre um limite à ciência. Por esses motivos, a busca por direitos básicos para os animais não seria um retrocesso em nenhum sentido. Pode-se dialogar sobre se os direitos dos animais devem ou não ser regulamentados como limitação à ciência, mas acusar essa tentativa de retrocesso não faz, como vimos, sentindo algum. O fundamento da busca por direitos básicos aos animais está na crítica à moral tradicional (isso não significa que essa busca seja algo novo; pelo contrário, em todos os séculos pessoas de sabedoria reconhecida manifestaram-se preocupados com a exploração de animais. Leonardo Da Vinci, símbolo da busca humana por saber e evolução, é um exemplo disso) e à sua linha demarcatória arbitrária. Essa linha é traçada tão-somente pela classificação entre espécies. Assim como outrora essa linha incluía classificação entre sexo, raça ou crença religiosa. Mas por que estabelecer a espécie como distinção é arbitrário? - Por que ela negligencia importantes fatores moralmente relevantes. Por exemplo: a capacidade de sofrer. Penso que ninguém negaria que a capacidade de sofrer é um fator importante para nossos juízos morais. A capacidade racional de uma pessoa pouco importa se analisarmos o caso de uma tortura. Por que é errado prender e torturar uma pessoa, por ela ser racional ou por ter capacidade de sofrer? É isso a arbitrariedade desta distinção entre espécie para fins morais: ela abstrai fatores importantes para a moral, considerando apenas o que interessa para perpetuar uma prática discriminatória. Não preciso discorrer mais sobre o que é mais importante moralmente, a capacidade de sofrer ou o fato de fazer parte de uma espécie, isso qualquer um entende facilmente. Outra questão a se tratar é a falta de coerência da atual moral oficial: Ela alega que os animais não são racionais, logo, não podem fazer contratos morais ou mesmo entender sua situação existencial, portanto, não têm direitos morais. Além de essa afirmação ser falsa, ela é insustentável na prática. Falsa porque os animais, cientificamente comprovado, possuem graus de capacidade cognitiva; em alguns casos, animais possuem maior capacidade de aprendizado que alguns humanos; eles manifestam consciência de sua situação existencial; possuem vida emocional e social. Insustentável na prática porque muitos seres humanos possuem incapacidade racional tão ou maior que os animais; esses não podem agora nem no futuro estabelecer contratos morais; também são tão ou mais frágeis que os animais em analisar e agir sobre a própria situação existencial; sendo assim, esses seres humanos deveriam ser tratados sem nenhum direito moral, podendo ser usados como bem entendermos - isto é um absurdo e ninguém hoje em dia aceitaria esse disparate; mas é a isso que nos leva aquele argumento que diz que a racionalidade e a capacidade de fazer contratos são os critérios que definem se o ser deve ou não ter direitos morais. O espaço para discussão é pequeno, mais proveitoso seria se as pessoas que são contra os direitos dos animais estudassem sobre ética, sobre o diálogo internacional sobre os direitos dos animais e sobre veganismo. Agora a questão do experimento científico: Os que defendem a abolição do uso de animais em experimento científico o fazem por basicamente dois motivos: 1. Ignorar a relevância moral do sofrimento e capacidade cognitiva e emocional dos animais, portanto, o que deveria corresponder ao direito à vida, à não-exploração e à liberdade, é moralmente injustificável e arbitrário. 2. Os testes com animais não são a única possibilidade de experimentação, além de comprovadamente falhos. O primeiro ponto merece muito mais atenção e espaço, o que esse comentário não pode proporcionar. O segundo ponto será mais produtivo para esse momento: De que experimentos estamos falando? Para que fins? As pessoas que são contra o fim do uso de animais procuram pensar nos casos de solução para doenças crônicas; mas isso corresponde apenas à parte minúscula dos experimentos. A maior parte dos experimentos é usada para os seguintes fins: testes em cosméticos, alimentação, vestuário, remédios para donças não letais e aprendizado acadêmico. Para todos esses testes há alternativas, simuladores. No caso dos cosméticos, é um motivo tão fútil que nem merece consideração. Parece então totalmente injustificável que se use animais quando isso não é estritamente necessário, quando há alternativas. O segundo ponto: Há muitas comprovações de que os milhares de testes em animais não foram decisivos para a descoberta de curas. Mais: é provado que esses testes prejudicaram o conhecimento do funcionamento do organismo humano em contato com doenças de inúmeros tipos. Infelizmente, no Brasil não há nenhum estudo estatístico sobre os males e efeitos colaterais que esse tipo de experimentos causou. Mas em lugares mais desenvolvidos científica e culturalmente já há muitos estudos sobre isso, o livro de Ray e Jean Greek, Specious science: how genetic and evolution reveal why medical research on animals harms humans (2002), é um exemplo. Os autores fazem listas enormes de remédios que foram retirados de circulação por causar males, alguns letais, em seres humanos, mesmo tendo sido submetidos a uma intensiva experimentação em animais. Há pelo menos cinco motivos técnicos para a inevitável falha dos experimentos em animais: 1. fatores ambientais externos, 2. ambiente social - bioterista, 3. ambiente biológico, infecções de diversas naturezas, 4. emocional - medo, técnica do experimento, transporte, 5. fatores ambientais internos - padrões genéticos, variações circadianas, etc. Esses fatores podem ser melhor estudados em livros e artigos estrangeiros, ou no livro de Sônia T. Felipe, Ética e experimentação animal (2007). Aos que pensam, sem dúvida por desinformação, que a experimentação em animais é necessária ao avanço científico, sugiro a leitura de Mitos das experiência em animais, 1997, Bernhard Rambeck; in: Aprendendo a respeitar a vida, 1997, Hildegard Richter. Neste livro estão listadas 10 crenças erradas sobre a validade desses experimentos. Não posso desenvolvê-las aqui, mas vou citar algumas delas, todas infundadas: O conhecimento médico está baseado em experiências com animais; foram as experiências em animais que possibilitaram o combate às doenças e, dessa forma, permitem aumentar a vida média; a pesquisa médica só é possível com experiências em animais; experiência em animais não prejudicam a humanidade; somente os especialistas sabem avaliar a necessidade, a validade e a importância das experiências em animais; etc. Isso são só alguns exemplos de premissas que, na realidade, mostram-se falsas, incondizentes com os fatos. Ora, alguém pode se perguntar então: Se é assim mesmo, se esse modelo de experimentação em animais é tão falho, prejudicial e ultrapassado, por que a ciência não o rejeita? Não se pode responder tudo de uma só vez, mas fica a minha sugestão - como bem mostra o estudioso de filosofia da ciência Hugh Lacey, autor de Behaviorism, science, and human nature; Is science value-free?: values and scientific understanding e Valores e atividade científica, a ciência não é isenta de valores morais e sociais, o que significa: o interesse econômico pode ser determinante nos rumos da ciência.
