---
title: Nos precisamos de um Estado Laico
date: 2007-10-25 22:00:00
author: rafael.zeitouni
debate: Uma emissora de TV pública pode exibir celebrações religiosas?
slug: nos-precisamos-de-um-estado-laico
status: publish 
type: post
---

De acordo com a Constituicao de 1988, o Brasil é considerado um Estado Laico. Porem, isso nao tem se verificado na pratica. Em todas as esferas do poder publico, temos assistido diversas manifestacoes de cunho religioso. Temos no Congresso a chamada "bancada evangelica". Temos um vice-presidente afiliado à IURD.Temos juizes que usam a Biblia como base para seus julgamentos.Temos um presidente que prestigia o "bispo" por ocasiao da inauguracao de um canal de TV e do lancamento de uma biografia. Temos cedulas de dinheiro que utilizam a expressao "deus seja louvado".Temos politicos que comparecem a missas, eventos religiosos, que se deixam influenciar pela Igreja nos assuntos de dominio publico.Temos um procurador da Justica que segue a orientacao catolica para legislar sobre o aborto, direito das mulheres, homossexualismo. Temos reparticoes publicas que utilizam crucifixos em suas paredes.Temos prefeitos, vereadores e policiais que nao cumprem com as suas obrigacoes de fiscalizar as igrejas pentecostais para impor a lei do silencio e multa-las por excesso de barulho. Entao, nesse sentido, o Brasil ainda nao é um Estado Laico de fato. E nao, uma emissora publica nao pode ser usada para exibir celebracoes religiosas. Religiao é de ambito privado, coisa a ser exercida em templos para tal finalidade ou na casa dos individuos que a professam. A religiao nao é publica. Temos centenas de religioes no Brasil, e milhares de seitas, e milhoes de correntes doutrinarias e teologicas. Nao existe uniformidade religiosa. Uma virgula é sempre motivo de debates ad infinitum entre teologos. Uma emissora publica tem o dever de veicular cultura, ciencia, conhecimentos uteis, saude, noticias, educacao, etc. Coisas que interessam a todos nos. Religiao nao. Principalmente em uma era em que ha uma corrente evangelica que prega o criacionismo e denigre a ciencia, comprometendo o avanco educacional e o nivel tecnologico de nosso pais. Alem de usar uma "teologia da libertacao" que so explora os pobres em beneficio de uns poucos. Em uma fé que é mercantilizada como se fosse um bem negociavel. Em uma era que extremismos religiosos se chocam frontalmente e produzem danos colaterais que afetam todos nos. Melhor investir em educacao do que em religiao.
