---
title: A POLÍTICA DO CONFESSAR
date: 2008-09-25 10:50:41
author: Sthefano Scalon Cruvinel
debate: Lula é o melhor presidente que o Brasil já teve?
slug: a-politica-do-confessar
status: publish 
type: post
---

Durante a semana passada aconteceram fatos no cenário político internacional que mostram que o Brasil não é o único país a sofrer abalos em virtude de escândalos e mais escândalos envolvendo políticos influentes. Aconteceu o que sempre acontece, de onde menos se espera surge falcatruas e escândalos de grande proporção. O acontecido se deu nos EUA (Estados Unidos da América), onde o ex-governador de Nova Iorque (New York) se viu envolvido em um grande escândalo sexual. Ele tinha o triste hábito de “contratar serviços” de garotas de programa, o nome do referido político é Eliot Spitzer, que até o acontecido governava Nova Iorque. 
Spitzer que por força de fatos era considerado o “berço da moralidade” e agora pode ser chamado por nós brasileiros de “cadeirudo americano”, eis que o mesmo gostava de usufruir de serviços desta natureza e efetivamente usufruía com freqüência, já que gastou na ordem de 80.000,00 (oitenta mil dólares) em poucos meses com tais “serviços”. Ele apesar de faltar com a verdade e se mostrar “duas caras” por dizer uma coisa e efetivamente fazer outra, se mostrou correto quanto à questão de desvio público de verbas, eis que o dinheiro usado era de seu patrimônio particular, ou seja, seu erro é condenar tais práticas (dizer ser categoricamente contra) e posteriormente contratar profissionais desta área. O que ele faz no seu íntimo pessoal só diz respeito à seus princípios (ou falta deles), mas o que não se pode fazer é aplicar máximas como, “sentar no rabo e falar dos outros” e “o sujo falando do mal lavado”.
O ex-governador Spitzer “cadeirudo americano” batia sempre na mesma tecla, taxando e punindo (enquanto procurador punia, posteriormente como governador taxava) implacavelmente e inflexivelmente àqueles que faltavam com questões como moralidade pública, ética, princípios morais e de família, eis que saibam que o referido era casado quando estourou tal escândalo. Criticava e punia veementemente aqueles que desrespeitavam tal moralidade, era considerado “o berço da dignidade”, àquele em que todos acreditavam ser “o mais fiel dos fiéis”, o que possuía arraigado os melhores princípios familiares, portanto ressalto que este político “sentou tanto no próprio rabo” que renunciou 48 horas após o escândalo.
Frequentemente o ex-governador era chamado pela impressa americana de “intocável”, pois ele defendia a moralidade com tal força que era praticamente impossível tal homem se entregar aos “prazeres mundanos”. A entrega foi tamanha que o mesmo “doava” quantia generosa a “profissionais da área”, sendo que os serviços prestados eram voltados para a obtenção de tais prazeres, pena que tais profissionais ficarão sem o “apoio político” do ex-governador de Nova Iorque. 
Alan Tershowitz amigo de Spitzer é professor de Direito da Universidade de Harvard fez uma declaração sobre o ocorrido, declarou sobre seus “camaradas companheiros” que: “em matéria de sexo nos comportamos como brasileiros e falamos como se vaticanos fôssemos”. Coincidência ou não a esposa do ex-governador, Silda Wall Spitzer é formada em Harvard e é advogada. Será que ela não sabia das “andanças do marido”? Responder tal indagação fica a cargo de vocês leitores, já que tais políticos também existem no Brasil, porém com um ingrediente a mais, o dinheiro usado seria o dinheiro de verbas públicas (dinheiro público).
Logo em seguida, David Paterson assumiu o Governo de Nova Iorque já declarando que teve envolvimentos extra conjugais e relacionamento com “profissionais da área” e sua esposa Michelle também. É gente a máxima do “chumbo trocado não dói na cabeça de ninguém” está imperando no quadro político norte americano, ou pior, está imperando o que posso chamar a “política do confessar”, que nada mais é que confessar antes para ter uma reprovação menor posteriormente e conseguir se manter no cargo, com sua moral menos abalada. Podíamos passar esta idéia para os políticos brasileiros, que tal? Já imaginaram o tanto de Penitenciárias que teriam que ser construídas para que todos os políticos confessassem todos seus crimes? Realmente, para os Norte Americanos a “política do confessar” funciona, já que os crimes cometidos por eles apenas abalam a moral e a ética dos cidadãos americanos e não demonstram (ao menos neste caso) serem corruptos ou gatunos. Aqui a história é bem outra, se fosse utilizada a “política do confessar” no nosso país, simplesmente 2/3 dos políticos nacionais seriam presos, já que os crimes por eles cometidos vão muito além de apenas “brincar” com garotas de programa, mas sim excedem todos os limites jurídicos. Sinceramente gostaria de ver essa política sendo aplicada aqui, pois assim teríamos uma “limpeza” na política brasileira!

 Sthefano Scalon Cruvinel,
 Bacharelando do 4º Ano de Direito pela UNIUBE
