---
title: PODERIA TER SIDO MELHOR.
date: 2008-09-18 23:46:19
author: fabio.campioni
debate: Lula é o melhor presidente que o Brasil já teve?
slug: poderia-ter-sido-melhor
status: publish 
type: post
---

Não é o presidente dos meus sonhos, não votei nele e nem votaria hoje também, mas pelos números favoráveis, e afinal números são números, ele é o melhor presidente que o Brasil já teve até este momento. Por este motivo, o respeito lhe é conferido, mas nem por isso somos obrigados a concordar ou fazer parte dessa aprovação.
Ele é uma personalidade inteligente. Mostrou-se um grande estrategista, largou o discurso socialista dos tempos sindicais e se uniu ao mundo moderno e neoliberal. Não adianta os aloprados petistas negarem, mas a linha de raciocínio do mercado pedia uma continuação da política econômica do governo passado. Com seu carisma foi se solidificando a frente da nação e como estadista respeitado. Com uma excelente equipe econômica criou credibilidade aos investidores e indicou que aqui tinha segurança para investimentos sustentáveis. Os investimentos vieram e nossa economia melhorou.
Mas em sua equipe administrativa obteve dissabores de confiar nos companheiros de luta esquerdista. Certos companheiros, quando sentiram o poder nas mãos, partem para esperteza e esperto é aquele vê vantagem como símbolo da inteligência arrogante. As demoradas providências de LULA para afastar esses companheiros e puni-los, demonstrou sua dificuldade em separar gratidão com competência e assim, muita atos decorrente e decorrendo em seu mandato me fizeram compará-lo com governos passados. 
Uma administração a base de gratidão para coligações. Aí interesses das coligações ficam acima dos interesses da plebe, privilegiando novamente aquele pequeno grupo de reacionários que assolam este país, onde o interesse é através dos Bolsas Misérias, fortalecer as rédeas dos currais eleitorais.
No cenário do MERCOSUL, foi complacente com a Bolívia na nacionalização das refinarias da Petrobrás. Houve quebra de contrato e fomos coagidos com o corte de fornecimento do gás. Deu força à demagogia de EVO MORALES. Deveria ter acionado as instituições competentes como a OMC. 
Essa atitude dá agora força à demagogia paraguaia para quebrar o contrato de ITAIPU nos ameaçando aos moldes bolivianos. Faz com que haja um levante contra nossa soberania através da coação.
Quanto à Venezuela mostrou-se inteligente. HUGO CHAVEZ não passa de um papagaio falando um monte de asneiras. Foi interessante não afronta-lo, pois assim trouxe seus petro-dólares para investimentos em nosso solo.
LULA tomou medidas para desenvolvimento sustentável? Sim tomou, mas isso vem a conta-gotas. Só se investe percentualmente 01% do PIB em infra-estrutura. Comparando com a CHINA, que investe cerca de 25%, estamos muito aquém. Nossos gastos com custeio são muito altos e não se tomou medidas para contê-lo. 
Não há duvidas que na era LULA nossas contas melhoraram, mas melhoraram porque o mundo cresceu, o mundo consumiu mais e não acompanhamos o mesmo ritmo do crescimento globalizado. A saúde e educação obtiveram melhores índices, mas ainda estão muito aquém dos anseios da plebe. Em minha opinião, poderia ter sido melhor. Há demagogia nas palavras que esta crise internacional de liquidez não nos afetará. Afetará e não será culpa do LULA. O Brasil ainda está no caminho do desenvolvimento e todo país em desenvolvimento é uma desconfiança para os investidores, principalmente os especuladores.
 O que esperamos é que nossa equipe econômica tenha se preparado para este momento a qual já se vinha anunciando. Um dos efeitos será parte da fuga de capital estrangeiro, que buscarão refúgio de investimentos em país com maior solidez financeira. O crédito internacional também diminuirá e provavelmente o mundo consumirá menos por certo período. Estamos com nosso consumo interno aquecido, mas também não temos infra-estrutura suficiente para mantê-lo por muito tempo. Por incrível que pareça, em oito anos é difícil consertar tudo, mas como comentei antes, poderia ter sido melhor. 
LULA não é nenhum MESSIAS REDENTOR, é um político astuto e tem 64% de aprovação. 
Isso não lhe dará o direito a um golpe para perpetuação no poder. Já não basta SARNEY (AUMENTARAM 01 ANO), atitude criticada na época por petistas e na atualidade o ex.presidente é aliado político, e FHC (COMPRA DE VOTOS PARA EMENDA DA REELEIÇÃO) também ato duramente criticado na época por petistas.
Espero próximas eleições, sempre que possível exercerei meu direito de crítica, nunca momento de golpismo, pois quem ganha eleição com voto popular e tem aprovação referendada, tem o direito exercer seu mandato. Buscarei 
utopicamente o político ideal, sei que é difícil num país que espera uma reforma política para atualizarmos este Congresso arcaico. Não me importo com partido, não sou partidário. È necessário uma rotatividade. Não devemos nos acomodar, o povo precisa ir para urnas discutir plataformas eleitorais, não importa que seja o sucessor indicado por Lula, mas sempre será uma mente diferente mantendo o sonho de idéias e soluções para suprir os anseios de nós da plebe. “A GENTE NÃO QUER SÓ COMIDA, QUER COMIDA, DIVERSÃO E ARTE”.
