---
title: De ilusão também se vive
date: 2008-09-16 13:37:53
author: carlos.beltrao
debate: Lula é o melhor presidente que o Brasil já teve?
slug: de-ilusao-tambem-se-vive
status: publish 
type: post
---

O momento pelo qual passa o país, sugere um misto de euforia exagerada de confetes e serpentinas muito além do que se pode imaginar. O Brasil nas últimas décadas, talvez por miopia ou ignorância de todos aqueles que aqui viviam e participavam deste processo político, social e industrial, deixou de ocupar lugar de destaque no cenário mundial e ainda por cima teve agregada a si a pecha de "país de risco", o que levou muito do que se podia obter em investimento a outras paragens bem menos confiáveis do que nós.
O instante dos governos militares, trouxeram o alinhamento de nossos dirigentes, empresários e políticos (isto mesmo!!)a um ponto de equívocos dantescos, no que se refere a administração de nossos recursos (humanos e naturais) e captação por investidores externos, poucos grupos (empresariais) souberam fazer e crescer naquele momento de sectarismo e exceção.
Por outro lado nossos políticos nada fizeram para que suas ações, sejam elas nos estados, ou em Brasília, trouxessem ao povo melhores condições, tanto de trabalho, quanto em renda o que motivou, logo após a abertura política, uma enxurrada de siglas e partidos de plantão para "usar" esta "massa de manobra" que veio a ser a classe operária, advindo daí o surgimento de algumas "lideranças" no meio dos trabalhadores e que até hoje atuam no cenário parlamentar de norte a sul.
Ações? Poucas e as que foram tomadas muito equivocadas, tais como as greves de incitação do operariado e as "revanches" promovidas por muitos patrões (contra os trabalhadores) e que hoje estão lado a lado com o atual governo dizendo-se "aliados". Isto é revoltante e inaceitável para mim!!!
O próprio presidente atual quando em recente entrevista admitiu, que se fôsse eleito em 89, "talvez fosse o Evo Morales de hoje", nada mais justo do que este ato de reconhecimento que havia muito sonho, muito palavreado e muita ilusão a mover os "trabaiadô" daquela época e seus sindicalistas (os "cumpanhêro" melhor falando).
Costumo falar a todos os que me perguntam, sobre este momento e já falei também aqui neste espaço democrático, que perdemos uma excelente oportunidade, quando no início do atual governo deixamos de aproveitar os "bons ventos que sopravam na economia mundial" e ficamos aqui a digerir os escândalos que se sucederam, um após outro, sem que o presidente "nada soubesse", seria ele o marido enganado? E isto tudo servindo apenas, para emperrar a máquina chamada Brasil. Este mesmo país saiu, na era Juscelino, da obscuridade para o industrialismo, justamente pela ação de um presidente visionário, consciente do que é governar por resultados e com resultados mostrados deixou sua marca. Errar? Errou como tantos e todos nós erramos, mas bem pouco em comparação com o que assistimos diante de nossos olhos atualmente patrocinado por uma classe política de aproveitadores e realizadores de conchavos nos bastidores, justamente contra o povo que deposita (neles) a sua esperança (eta palavrinha usada atualmente!!!)
Estamos diante de um momento interessante: o país mergulhado numa crise de euforia excessiva, promovida justamente pela propaganda de estado (a divulgar até resultados futuros) a população inebriada com programas assistencialistas e a verdade mesmo, que é a capacidade em tornar real o que se tem pela frente com as ações (trabalho) para a classe operária emperrada pela ausência de capacitação de nosso povo, pela falta de investimentos mais sérios nas escolas de nossa nação. O Brasil tem uma enorme quantidade de "portadores de diploma" sem capacidade! Isto é desenvolvimento? Isto é crescimento? Ou isto é falta de ações no campo da educação? Isto é tudo o que se fala e muito mais! Temos gente que detém diploma de segundo grau e faz contas de somar, apenas, com uma calculadora, tornaram-se apertadores de botão. Operários que executam trabalhos em indústrias sem a devida qualificação, tornaram-se condutores de ciclos produtivos sem a menor noção do que fazem, são autômatos!
O atual presidente se vale de ações que não são suas, pois se não houvesse ocorrido em passado recente a tomada de atitudes em cima da nossa economia, com o advento do Plano Real, eu gostaria de ver o que ele e seus "cumpanhêro" teriam a mostrar. Gostria de vê-lo a dirigir o país na época de Sarney (também já falei aqui) com a economia "bichada" e falsas posições recebidas da equipe de transição do Governo anterior! Basta olhar para trás e saber de que falo, não é invenção é realidade!
Através de noticiários, vi em recente artigo que o presidente iria listar e registrar em Cartório suas realizações governamentais, "para que o seu sucessor possa demonstrar se fez mais que um operário deixou realizado". Ora bolas! Seu sucessor não será a sua dileta ministra "pavio curto"? A tal que era "engenheira" (ou engenhosa?) depois passou a ser economista e finalmente administradora? O que ele pretende com isto? Será que ele tem dúvidas em "fazer seu sucessor"?
O Brasil deixou de ser o paraíso do ganha fácil (no mercado inflacionário) por ações do governo anterior e ações de responsabilidade do empresariado, que tinha a seu dispor um mercado de cabresto, que produzia sem qualidade e sem tecnologia, para então participar do grande e maior mercado que é o mundial. Ou seja: ou melhora ou sai de vez! Sentiram isto ao exportar e ver como se faz lá fora!
Não tínhamos capacidade produtiva para competir, nem tão pouco, investimentos para produzir melhor, daí a necessidade e a coragem em abrir o mercado aos de fora (tomada inteligentemente no Governo Collor) e de lá para cá nosso empresariado viu que o "buraco é mais embaixo"!
Vender à opinião pública o que ainda não pode ser explorado é por demais preocupante (o tal petróleo do pré-sal) pois cria a expectativa de um futuro que pode vir a ser decepcionante, pois o que tem a ser investido, em recursos e tecnologia, ainda não está devidamente explicado por nossos governantes, soa mais a notícias para campanhas políticas que estão à nossa porta.
Não acho de maneira nenhuma que o presidente é o melhor que o Brasil já teve, isto pelo simples motivo de que ainda temos muito chão pela frente, ainda existimos como povo e República, portanto muito ainda temos a fazer a viver e a esperar, tomara que um dia ainda possamos perguntar: o Sr Luis Inácio Lula da Silva, foi um bom presidente para o povo em seu governo? Desta forma poderemos medir comparando suas ações com outros que o sucederão, não fazendo o que se prega atualmente a bajulação pura e simples, o culto à imagem (coisa de ditaduras mundo a fora) sem que disto deixemos de ter o senso crítico e comparando cada um a seu tempo medir os resultados, fora disto é pura ilusão mesmo, pois de ilusão também se vive!
