---
title: Mídia, preconceito e declaração da ministra
date: 2007-04-08 21:00:00
author: moacir.maracci
debate: É natural negro discriminar branco?
slug: midia-preconceito-e-declaracao-da-ministra
status: publish 
type: post
---

As críticas que aparecem, principalmente nas grandes redes de televisão e nos maiores jornais sobre as declarações da ministra me parecem exageradas, em grande parte levianas, levando parte da opinião pública (algumas delas registradas aqui no Jornal de Debates) a entender que a ministra "incita" o ódio racial. Nada mais leviano! Ela considera "natural" um negro se insurgir contra um branco. Em nenhum momento disse que concorda com tal insurgência. E eu concordo com ela. É natural a revanche em uma contenda (é só ver os casos de expulsão de jogadores de futebol que revidaram jogadas violentas dos adversários). É natural, não quer dizer que seja correto o revide. Em nenhum momento a ministra sequer justificou atos de repúdios de negros contra brancos. Ela quis dizer que é explicável tal ato, tendo em vista o legado escravista de nossa história. Pode-se dizer, sem muita ousadia intelectual que o preconceito é o maior legado da história colonial brasileira e latino-americana. Atos de intolerância contra negros, pobres, nordestinos, minorias sexuais, mulheres...a lista é imensa, estão cada vez mais inseridos no cotidiano brasileiro. A humanidade em geral, e o brasileiro em particular ainda não aprendeu a lidar com a diversidade, com as diferenças. Lamentável que isso é constatado justamente em um país que prima por ser um país da diversidade tanto natural quanto cultural. Há um esquema de pensamento de esquerda segundo o qual há na sociedade de classes o dominante e o dominado, a ideologia dominante e a ideologia dos dominados. Arrisco-me a dizer que a única ideologia que dominou os 500 anos de história do Brasil foi a ideologia da escravidão, se é que me entendem...Ainda hoje, uma greve de trabalhadores é encarada como caso de polícia, sejam justas ou não sua pauta de reivindicações. As elites de hoje herdaram das elites coloniais o costume de caçar e punir os negros e índios fujões. Fugiam das inenarráveis condições de trabalho às quais estiveram submetidos por mais de 350 anos. Eram considerados, tal como os grevistas de hoje, como "vagabundos". Tão infame quanto o passado escravista foi o capitulo da "abolição". A tal Lei Áurea na prática "libertou" os soberbos senhores brancos da incumbência de sustentar os escravos, pois era muito mais rentável pagar uma merreca para trabalhadores assalariados. Abre-se aí mais um capítulo da nossa história de preconceitos: contra os trabalhadores, de qualquer cor, raça, matiz cultural, por conta da revolta de muitos imigrantes europeus, especialmente os italianos que vieram para São Paulo, contra as terríveis condições de trabalho a que estavam submetidos nos cafezais. Os italianos ao chegarem, encontraram os negros e-escravos sendo expulsos das fazendas. Os senhores não precisavam mais deles, por isso os abandonaram nas periferias das grandes cidades à própria sorte. Não é de estranhar o rancor com que muitos negros encaram alguns brancos. A atitude pode não ser correta, mas é plenamente explicável. Há quem diga que o "negro também é racista", ou, o que é mais comum, "o negro repudia ele mesmo". Para questionar este tipo de pensamento, faço referência a uma antiga opinião de Frei Betto (só não me lembro em qual de seus livros) onde se diz que "a cabeça do oprimido, com o tempo vira hospedeiro do opressor". Traduzindo: na cabeça do descendente de escravo está a fala do seu senhor, que martelou o tempo todo que o negro é inferior. E o nosso irmão negro repete isso, muitas vezes sem perceber. Aliás, não só ele, mas uma boa parte de nossa população, fala isso e outras coisas pejorativas em relação aos negros, índios, mulheres, sem perceber que a brincadeira só serve para perpetuar um tipo de pensamento discriminatório. Em vez de ficar criticando a ministra, só porque ela é do governo Lula (não seria mais um preconceito?), que tal as grandes redes de comunicação investirem em campanhas contra essas sutilezas que só servem para dizer de forma velada quem é quem na nossa sociedade de preconceitos e intolerâncias? Muito mais preconceituosa foi a fala do sr. FHC, que em um rompante de péssimo gosto e ignorância intelectual disse que era "um mulato com um pé na cozinha". Nem se trata de dizer que o ex-presidente seja racista, mas deveria merecer por parte da imprensa o mesmo "barulho". Entendo que que o Brasil está atravessando uma fase onde o verbo "incluir" começa a ser conjugado em todo o lugar, por conta dos programas sociais, que mesmo tímidos, têm levado muitas pessoas para o mercado consumidor, o que deixa uma parte da elite tremendo de raiva, acostumada que ainda está a tratar com desprezo a parte da população que ela considera "inferior". A meu ver, o barulho contra a declaração da ministra é a manifestação coerente de um tipo de pensamento que traduz uma sociedade perdida nas suas hipocrisias. A mídia, concentrada nas mãos de alguns barões da comunicação procurou induzir a população a pensar que a reeleição de Lula se deu com os votos dos moradores dos "grotões" das grandes cidades e do interior. Difícil encontrar idéia mais preconceituosa do que essa. Definitivamente, nossa mídia não entende nada, mas nada mesmo de Brasil.
