---
title: Racismo?
date: 2007-04-07 21:00:00
author: jose.pavanelli
debate: É natural negro discriminar branco?
slug: racismo
status: publish 
type: post
---

Bom, para início de conversa, deveríamos tratar como questões racistas uma injúria de Dálmata sem freio na língua contra um Fila pela disputa de um osso adorável; ou, quem sabe, as acusações infames de um Pônei totalmente descontrolado contra um Manga-larga por exigir igualdade de disputa no Jóquei Clube; poderíamos ainda pensar nas conseqüências da descriminação de um Siamês que tenta impedir a todo custo um Persa, não de se estabelecer em um território no oriente, mas no tapete da sala.  

  

Se estivéssemos debatendo acerca dessas questões, eu certamente não participaria ativamente, pois o que diz respeito aos animais considerados irracionais não me atrai muito, embora eu os respeite e admiro quem os protege, cuida e acalenta. Todavia, o que se propões nesse espaço, não é discutir sobre as relações entre cães, cavalos ou gatos. O que está em pauta aqui são questões humanas e, pelo que consta, não existem "raças humanas" e sim "a raça humana". Portanto, não discutiremos racismo, mas comportamento humano.  

  

No Brasil, a maior parte das pessoas aprenderam a exigir e a criticar, mão não aprenderam a serem responsáveis pelo que exigem e muito menos pelo que criticam. São movidas pelo "ouvi dizer que..." e passam a acreditar nisso como uma verdade quase que absoluta. Vivem conforme as condições climáticas sem questionar o motivo das coisas serem como são e reclamam quando as coisas vão mal. Conformam-se com tudo, mas se sentem injustiçadas por todos. E essa imensa onda estapafúrdia de racismo que já conseguiram implantar na população é mais um desses "ouvi dizer que..." que são levado a sério sem qualquer critério de análise.  

  

Vejam só a contradição. Criam-se as cotas para que os Afro-descendentes possam ter o mínimo de chance de freqüentar uma universidade, como se fossem todos incapazes de fazê-lo sem a tal cota ou que, por serem julgados inferiores, dependessem ainda do que os senhores ofereciam nas senzalas. Ou seja, o negro é descrito como um estorvo ou um peso morto na sociedade, criando a idéia de que é melhor dá um pouquinho para garantir o restante. E isso é algo miseravelmente condenável. Mas, por outro lado, e de forma gritantemente contraditória, dá-se a todo brasileiro a liberdade da auto declaração etnológica. Ou seja, mesmo que não for verdadeiramente um Afro-descendente pode ocupar uma dessas vagas disponibilizadas pela cota. É a velha história de dar com uma mão e tirar com a outra.  

  

O que a ministra deixou escapar por descuido não foi de forma alguma um ato de discriminação entre brancos e negros (pelo menos quero acreditar nisso, já que é uma ministra quem o disse), mas o descuido de ter deixado escapar algo que está enraizado em nossas mentes, apesar de caracterizar uma mentira universal: negro é fraco, branco é forte; branco manda, negro obedece. Isso tudo agrupado, fermentado e oxidado pelo tempo causa essas declarações que funcionam como os gases produzidos pelo estômago ou pelo intestino que às vezes saem sem nossa permissão nas horas mais impróprias. Não é maldade, mas causa desconforto.  

  

Proponho que paremos de debater o racismo (salvos os casos descritos no primeiro parágrafo). Passemos a discutir o comportamento humano de forma saudável, clara, honesta e verdadeira, pois todos sabemos que existem pessoas imundas oriundas de todas as etnias, mas também sabemos que a esmagadora maioria das pessoas têm boa índole, vontade de vencer, amor pela família, valores individuais, valores coletivos e, sobretudo amor pelo semelhante que, independentemente da cor da pele, somente será um dia transmissor do amor aquele que já o foi um dia receptor e dele saboreou o doce, sentiu o perfume, ouviu a voz tênue, tateou sua maciez ou viu seus efeitos no coração.
