---
title: Incitação ao racismo.
date: 2007-04-08 21:00:00
author: sergio.russo
debate: É natural negro discriminar branco?
slug: incitacao-ao-racismo
status: publish 
type: post
---

Discordo totalmente de qualquer ação que distribua privilegios, quer seja para brancos, negros ou amarelos. Muito menos alegar que é natural uma atitude de revolta contra os brancos de hoje, pelo que fizeram os brancos de outrora. Diz a Bíblia que a boca fala do que está cheio o coração. O que foi possível perceber é que esta mulher está no local errado por motivos errados, e se ela devia promover a igualdade de condições e melhoria para a população negra, que acho linda , bonita , forte muito mais que nós brancos e que tem toda uma chance de mostrar ao mundo ao que veio, estudando, e trabalhando e se divertindo de maneira bela e plena alcançando o lugar que merece na sociedade brasileira. Sendo que uma grande maioria deles têm se superado em todos os setores, não podemos deixar que a esta altura da evolução da sociedade brasileira, a incitação ao racismo, como se fosse natural crie uma cisão na nossa sociedade tão integrada. Se alguma discriminação, se é que assim posso descrever, existir que seja contra este tipo de comportamento. Sempre vi discriminações contra os brancos também, como branquelo, loiro aguado, barata descascada etc. Mas jamais irei usar isto, para incitar brancos contra negros. Sou eleitor de LULA estou e sempre estive de acordo com tudo o que ele tem feito, embora muitos discordem acho ele patriota e acima de tudo humanitário algo ausente nos políticos de hoje. Mas tenho que admitir que esta senhora ainda não está preparada para atuar na área que deveria aproximar, aconselhar e trazer comunhão a diversidade que somos nós brasileiros, talvez por ter sofrido algum tipo de discriminação que está ainda muito presente em seu coração , e por isto acha natural ela precisa outrossim, de ajuda. Mas há que se tomar cuidado nesta área para não criar um problema onde não existia. OU se existia já está se dissipando através da convivência e trato diário entre brancos e negros. O que precisa mesmo mudar não é a cor da pele, nem de brancos nem de negros, mas sim o comportamento com relação ao próximo, a vida , a saúde e a instituição chamada família que tem sido tão atacada e sofre muito com a , liberalidade, a falta de oportunidade, a corrupção, o modernismo e o acesso a informação DE QUALIDADE, e a falta de acesso ao planejamento familiar e aos recursos para fazê-lo atuante.
