---
title: Mudança não, correção sim!
date: 2007-08-16 21:00:00
author: Miguel D Avila
debate: O governo deve pagar cirurgia de mudança de sexo?
slug: mudanca-nao-correcao-sim
status: publish 
type: post
---

Há muita diferença entre quem quer mudar de sexo e quem necessita de correção do seu aparelho sexual. Temos cada vez mais uma massa atraída pela degeneração sexual, que quer violentar sua natureza sexual, dentro da ótica de liberdade de opção sexual. Temos que aceitar isso, até o ponto em que não prejudique terceiros ou os bons costumes, ou, ainda, a própria pessoa. Nesse caso é preciso sujeitar a rigores de Lei quem usa dinheiro público para cirurgia de mudança de sexo. Mudança de sexo, por motivação opção sexual psicológica, oposta à natureza biológica da respectiva pessoa, só deve ter direito quem fizer com recursos privados, e ainda sujeito a julgamento legal, cirurgião e vítima, por crime.

Já a necessidade de correção do aparelho sexual ou funções sexuais é uma questão médica clínica, e é obrigação do Governo disponibilizar a quem é carente de recursos. Há pessoas com aparente duplicidade, indefinição ou desvio de órgãos genitais, e isso deve ser uma situação psicologicamente penosa, bem como um problema e drama pessoal a anomalia física sexual. Há pessoas com aparente definição sexual feminina, ou anomalias assemelhadoras ao sexo feminino, mas com real constituição biológica masculina, e também tem-se o inverso em pessoas de real constituição biológica feminina. Há pessoas com pênis adequado, mas com anomalias ou ausência de próstata e testículos, ou até com ovários e útero normais ou disfuncionais. 

Há pessoas com testículos aparentemente inexistentes, embutidos numa parte incorreta do corpo, e uma falsa vagina, geralmente não funcional, em lugar da bolsa escrotal. Enfim, há anomalias físicas, desfuncionais ou desviadas em face da referência padrão para a autêntica natureza biológica sexual das respectivas pessoas.

Enfim, estas e outras pessoas, casos de problemas reais de seus aparelhos sexuais, necessitam tratamento ou cirurgia para correção sexual. Seria estupidez alguém posicionar-se contra essas pessoas terem direito a assistência médica. Já, por outro lado, é um crime o uso falso de diagnóstico de necessidade de correção do aparelho sexual, para propiciar a pessoas trocarem de sexo por questão de opção sexual psicológica. 

Para que ninguém seja enganado, devemos saber que se fala que casos de hermafroditismo são 1 em 100.000 pessoas. Estima-se que pode ocorrer hermafroditismo em homossexuais, mas em proporção não menor que 1 em 1 milhão de pessoas, considerada a menor proporção de homossexuais em relação a heterossexuais. Assim não se pode admitir que a necessidade de correção sexual, tratamento ou cirurgia, para hermafroditismo real, ou outros desvios físicos em relação à real natureza sexual biológica da pessoa, seja usada como subterfúgio para trocas de sexo por questões de opção sexual psicológica.
 
Uma questão de definição e esclarecimento: - Não é hermafroditismo o caso de homossexuais que por natureza congênita têm suas funções e aparelhos sexuais normais, mas que por opção sexual forçam mudanças sexuais ou de aparência de gênero. Assim, homossexuais que se manipularam com drogas, tratamento ou cirurgia para ter predicativos físicos femininos ou aparência feminina, não são, em hipótese nenhuma, hermafroditas. Esses homossexuais em geral são denominados como transexuais.

Também me questiono se é direito de um médico esterilizar uma pessoa, porque ela queira isso por questão de troca de sexo por opção sexual, e até reputo um crime. As cirurgias para troca de sexo resultam em infertilidade para procriar, que é natureza sagrada humana, contra a qual um terceiro só poderia intervir por razões de saúde ou natalidade justificadas ou necessárias. Tendo-se cirurgias de transformismo sexual por mera questão de homossexualidade, troca de sexo por opção sexual psicológica, oposta à natureza biológica da pessoa, estamos colocando a medicina numa perspectiva ética contundente, e que adentra obscura em interesses econômicos e profissionais duvidosos. 

Ao buscar informações sobre hermafroditismo real, as fontes em geral vêm dos beneficiários, ou incentivadores, de cirurgias para mudança de sexo por questões de opção sexual. A comunidade GLBTT internacional é organizada, militante e ativista, conta com o poder das ONGs, e produz seus discursos competentes, suas imagens de fachadas, e influências de poder. Também dentro do sistema de saúde, na atenção de saúde física e psicossocial, nesses casos têm-se interesses da classe médica em geral, cirurgiões, psiquiatras, psicólogos, assistentes sociais, além de hospitais, laboratórios, farmácias, indústrias, etc. 

Hoje há ações de poder e dominação que encobrem interesses atrás de discursos competentes e de fachada de aparência nobre. As maiorias inertes e silenciosas sofrem pressão ou opressão de minorias organizadas. Os grupos organizados agem em frentes pragmáticas. Militantes, ativistas, grupos corporativos, ONGs, e que, inclusive, mesmo de diferentes objetivos, aliam-se em agendas políticas e influências de poder. Unem-se movimentos GLBTT, feministas, étnicos, ecologistas, classistas, políticos, negociais, e outros. 

A cirurgia de “troca de sexo” existe há 30 anos nos USA. Não se trata de troca de sexo em equivalência natural, e sim de uma aberração franksteiniana. A pessoa perde a fertilidade procriativa. No caso masculino o pênis é embutido, e a glande posta no fundo da “neovagina”, para dar sensibilidade prazerosa. A neovagina terá 10 a 12 cm de comprimento, se o pênis tiver 14 cm ou mais de comprimento, e se for pequeno complicará o comprimento da neovagina, exigindo outras técnicas cirúrgicas. A cirurgia é altamente sujeita a complicações. Isso são as informações mais comuns sobre essas cirurgias, ainda que possam haver informações diversas. 

Essa aberração franksteiniana em parte dos pacientes é muito mais plástica que funcional. Pode tornar-se não funcional ou problemático em curto ou médio prazo, o órgão sexual (vagina) cirurgicamente construído para transformismo sexual. Há problemas de lubrificação por falta de irrigação interna, e outros mais, no caso de uma vagina assim criada. Essa nova formação genital, é propícia a infecções ou sensibilidades doloridas. Esteticamente quase sempre é inferior à vagina normal feminina. O aparelho sexual e urinário masculino alterados tornam-se propícios a infecções ou complicações. As modificações são irreversíveis. 

A pessoa paciente, isto é, vítima, desse tipo de cirurgia está sujeita a arrependimento ou graves distúrbios psicológicos, pré ou pós-existentes. Há necessidade de em torno de 2 anos haver acompanhamento psicológico e psiquiátrico para condicionar a pessoa às alterações do aparelho sexual e de seu mecanismo e dinâmica hormonal. Também após a cirurgia é necessário pelo menos 2 anos de acompanhamento de psicologia ou psiquiatria. Podem haver arrependimentos ou frustrações a ponto de levarem até ao suicídio. 

A pessoa paciente é submetida antes da cirurgia a tratamento com endocrinologista, urologista e psiquiatra. Poderá ser submetida a tratamento com drogas psiquiátricas e hormonais. É um tratamento sujeito a graves efeitos colaterais físicos e mentais. Após a cirurgia será necessário permanente tratamento de manipulação hormonal, aumentando possíveis efeitos colaterais medicamentosos. Parte dos pacientes homens seguirão submetendo-se a cirurgias plásticas, implantes de silicone e outros meios na busca de um corpo de aparência feminina que os satisfaça.

A transgenitalização que se diz transformação de homem em mulher, é apenas uma aproximação visual e estética de um corpo feminino. Poderão ocorrer dificuldades existenciais normais, e também geradas pela específica condição de gênero. Expectativas incorretas ou que não se realizem de relacionamentos de gênero e afetivos poderão gerar dramas psíquicos. É menos comum mulheres se submeterem à transgenitalização, e os problemas também podem ser até maiores. 

Sou contrário a um mero posicionamento, sobre o assunto aqui tratado, por preconceitos de gênero, por isso indico a busca de informações. Há contudo discursos competentes e interesseiros provendo troca de sexo por questões de opção sexual. Sou favorável a cirurgias de correção do aparelho e funcionalidade sexual nos casos de hermafroditismo real ou outros desvios ou anormalidades sexuais físicos, e nesses casos o Governo, como obrigação sua, deve dar condições às pessoas que forem carentes. 

A cirurgia no hemafroditismo real, ou corretiva de anomalia sexual física, a exemplo dos casos de transformismo sexual, também exige acompanhamento psicológico pré e pós intervenção médica. Da mesma forma podem ser necessários tratamentos medicamentosos, sujeitos a efeitos colaterais. Pode haver perda de libido ou de habilidades sexuais por efeitos colaterais medicamentosos. Propiciam-se possíveis ocorrências de perturbações ou distúrbios psicológicos gerados por efeitos colaterais medicamentosos. Pode haver insatisfações ou frustrações, ou expectativas irreais. A cirurgia pode criar ou manter fertilidade, ou pode acarretar a perda da capacidade de procriar, conforme o caso. 

Ainda, também em hermafroditas reais, ou casos de anomalias sexuais físicas, em que se faça correção do aparelho genital, poderão ocorrer a curto, médio ou longo prazo problemas de funcionalidade ou complicações. A construção ou correção de vagina pode não suprir todas as característica duma vagina natural sadia. A construção peniana é sujeita a iguais impropriedades ou inconformidades. As alterações visuais podem não satisfazer, e certas deficiências funcionais poderão ser dramáticas. Só a necessidade deve determinar tratamento e cirurgia. 

Não se venda a ilusão de que a cirurgia ou tratamento de correção do aparelho sexual promoverá garantia de uma vida sexual prazerosa e relacionamentos de gênero almejados. Em hermafroditas reais que sofram intervenção médica, para retificação de suas condições sexuais, não se deveria trocar a natureza efetiva biológica por aspirações psicológicas anômalas de gênero. Nesses casos deve-se evitar o transformismo sexual, preservando a real natureza biológica sexual da pessoal. Desejo sucesso na superação e boa sorte a hermafroditas reais. 

No contexto aqui tratado, temos que saber que remédios só servem como um mal necessário, quando a relação benefícios versus efeitos colaterais for aceitável. A sociedade precisa alertar-se para o risco cruel, hediondo e dantesco da psiquiatria criminosa, quando vampiros, psicopatas especializados, fazem profissão da destruição de pacientes vítimas com drogas tarja preta. Conheço crimes estarrecedores e monstruosos no âmbito da psiquiatria, que gozam de situações insuspeitas ou camufladas, e de impunidade escandalosa. Há, contudo, psiquiatras honestos e qualificados, mas talvez sejam silenciados e imobilizados pelo corporativismo e por interesses poderosos.

Ao se estimar 1 hermafrodita em 100.000 pessoas, a quase totalidade é de hermafroditas relativos. Em mulheres podem ocorrer clitóris avantajados e modificados configurando um pênis de dimensões diminutas, pequenas ou mesmo médias, ou características secundárias como voz, mamas, pelos em partes do corpo, compleição muscular ou formato de áreas do corpo em desacordo com os padrões femininos ou mesmo em similaridade com padrões masculinos. Nesses casos quase sempre a vagina é adequada e funcional, e pode haver útero e ovários normais. 

Ainda dentro da estimativa de 1 caso de hermafroditismo em 100.000 pessoas, tem-se também na população masculina a quase totalidade de hermafroditismos relativos. São homens com pênis adequado e funcional, mas com anomalia da bolsa escrotal, com presença de aparente vagina (geralmente não funcional), ou características secundárias como voz, mamas, ausência de pelos, compleição muscular ou formato de áreas do corpo em desacordo com os padrões masculinos ou mesmo em similaridade com padrões femininos. Nesses casos pode haver testículos deslocados da posição normal, e próstata, em condições até de normalidade funcional. 

Diante do quadro complicado em que se inserem cirurgias de transformismo sexual, acredito que serão raros os casos em que venham a ser realizadas cirurgias para mudança de sexo. Isso pelo menos até que esse tipo de cirurgia evolua, e supere as atuais contra-indicações. Age certo o SUS ao admitir esse tipo de cirurgia, pois se não o fizesse isso seria usado como cavalo de batalha por grupos organizados e organizações instituídas de homossexuais e feministas. Trata-se, ainda, de um assunto difícil de ser discutido. Tem-se uma complexa e melindrosa questão clínica médica. É difícil obter informações isentas e seguras sobre esse tema.

Pode-se saber mais pesquisando na Internet sobre "transexualismo". É rara a neutralidade ou cientificidade, e a maioria das abordagens orienta-se conforme discursos desenvolvidos pela comunidade GLBTT nacional e internacional. Nos sites a seguir têm-se documentos para download: http://www.scielo.br/pdf/abem/v45n4/a14v45n4.pdf http://editora.metodista.br/Psicologo1/psi05.pdf http://www.anis.org.br/serie/artigos/sa39(aran)transexualismo.pdf http://www.armariox.com.br/documentos/psicologoclinicotrans.doc 

Concluo a sugestão de leitura sobre transexualismo e transgenitalização. As fontes são sempre de áreas interessadas, podendo ser neutras ou comprometidas: GLBT, Sistema de Saúde, Sistema Psicosocial, Sistema Legal e outros. Sites com abordagens do tema: http://transexual.com.br/siteantigo/cirurgia.htm http://www.saoluis.br/revistajuridica/arquivos/007.pdf http://www.museudosexo.com.br/salaconceitos\_transsex.asp http://www.gendercare.com/GIDjournal/GIDJournal3-2003.pdf http://www.gendercare.com/GIDjournal/GIDJournal3-1-2005.pdf 

Artigo correlacionado: http://www.jornaldedebates.ig.com.br/debate/governo-deve-pagar-cirurgia-mudanca-sexo/artigo/genitais-naofuncionais/12827
