---
title: O preconceito que sucateia a dignidade
date: 2007-08-24 21:00:00
author: ana.bertolani
debate: O governo deve pagar cirurgia de mudança de sexo?
slug: o-preconceito-que-sucateia-a-dignidade
status: publish 
type: post
---

A cirurgia de mudança de sexo, ainda confundida com uma cirurgia puramente estética, se envolveu nesta polêmica demonstrando que o brasileiro nada mais é que um povo desinformado e preconceituoso. Muito pouco se fala ou se sabe sobre a razão de uma pessoa nascer no corpo errado, ou seja, ter uma personlidade díspare ao seu tipo físico. O corpo, portanto, é a embalagem da alma, da psiquê. Seu bem estar e sua adequação psico-social estão diretamente ligados com a dignidade humana. Então por que esse cabo de guerra entre o que é risco de vida e o que é dignidade?Na minha opinião, ao sugerir isso, o brasileiro está requisitando do já pobre sistema de saúde, não verbas para agregar, mas verbas para dividir. Então, é uma tremenda incongruência, porque devemos lutar para somar, não subtrair verbas e direcioná-las para outros fins. A medicina é responsável por salvar vidas, sim. E é responsável por garantir à dignidade humana, idem. Mas a barbaridade do país fez a mentalidade do povo regredir. O povo só pensa (e aí não é uma defesa coletiva, mas individual), quando o assunto da dignidade parte para esfera pessoal. A exemplo disso, temos as brigas infindáveis por uma prótese de mama para quem foi mutilidada pelo câncer, uma cirurgia de adequação para um corpo de 120kgs que após a cirurgia de redução do estômago sustenta as seqüelas do corpo de outrora num corpinho de 60kgs. Tecnicamente ninguém morre por isso. Mas e a dignidade humana? não nos esqueçamos que dignidade humana está lado a lado com as demais prioridades previstas na constituição, como moradia, educação e saúde. A falta de dignidade causada pela deformidade, sequelas ou inadequação de nossa carcaça física leva aos efeitos colaterais da saúde: custo médico e farmacológico em psiquiatria, apoio psicológico, internação em caso de tentativa de suicídio, etc... e a gente paga por tudo isso todos os dias sem questionar o que poderia ter evitado o custo e a morte. Esse assunto é polêmico e interessante ao mesmo tempo. Porque no fundo reflete uma mentalidade pouco desenvolvida da nação para tratar de questões crescentes na esfera social do século XXI. Quando mal refletidas se tornam questões existenciais coletivas que se perguntam amor ou dinheiro? é óbvio que os dois. não dá pra escolher. são essenciais, são diferentes e incomparáveis, insubstituíveis. Saúde ou dignidade? idem a resposta acima. E o brasileiro está concetrando todo seu poder de fogo no lado errado. Essa verba não rouba o lugar da crise nem vai se tornar mais fácil porque é uma nova especilidade. Basicamente, o sistema vai continuar atolado, superfaturado e esgotado. Para essa nova cirurgia, meu aplauso. Finalmente algo vindo de um estado laico, que a partir daí abrirá brechas para discutir verbas para aborto, vasectomia e outros assuntos relacionados àr eprodução. Tão importantes para a dignidade humana, alias, quanto a cirurgia de mudança de sexo. Mas para isso: brasileiros, uni-vos como nação, não vos separem como indivíduos.
