---
title: Virgindade: a distância entre a prática e o discurso
date: 2007-04-10 21:00:00
author: mirian.goldenberg
debate: A virgindade ainda é importante?
slug: virgindade-a-distancia-entre-a-pratica-e-o-discurso
status: publish 
type: post
---

  
Em 1998 iniciei uma pesquisa com o objetivo de analisar os comportamentos sexuais de jovens das camadas médias urbanas cariocas e o discurso existente sobre suas práticas,  buscando discutir as diferenças de gênero. Foram pesquisados 1279 homens e mulheres das camadas médias cariocas, de 17 a 50 anos, de nível universitário e renda familiar acima de R$ 2.000,00. Uma segunda etapa da pesquisa focalizou apenas os questionários dos jovens, entre 17 e 24 anos, que responderam  questões sobre suas práticas sexuais. Na pesquisa, o discurso masculino sobre o comportamento sexual é silencioso, não-dito, econômico, objetivo.  Ao contrário, com relação ao discurso feminino, surge a idéia de excesso, de desmedida, de hybris. Acredito que a linguagem da diferença não só reforça as diferenças existentes, como parece ampliar significativamente o significado de diferenças que não são tão grandes como parecem. Pode-se afirmar que um discurso aparentemente revela demais e outro revela de menos. No entanto, acredita-se que os dois estejam, de forma semelhante, encobrindo o que existe de comum e de compartilhado em suas práticas efetivas, contribuindo, mesmo que inconscientemente, para cristalizar  "verdades"  e comportamentos  sexuais desiguais  para homens e mulheres.  
  
Ao analisar os dados da pesquisa, o que mais me chamou atenção foi que, entre os jovens, homens e mulheres estão mais próximos do que nunca, especialmente se nos detivermos apenas na iniciação sexual e no número de parceiros sexuais. No entanto, o discurso deles sobre estas questões são significativamente diferentes.   
Com relação à iniciação sexual, por exemplo, enquanto os homens e mulheres que estão na faixa entre 31 e 50 anos apresentavam uma grande diferença de idade ao perder a virgindade, os jovens de hoje estão muito próximos nesta experiência (dados que são confirmados em outras pesquisas). Na primeira faixa, os homens tendiam a ter a primeira relação sexual aos 14 anos, enquanto as mulheres deixavam de ser virgens aos 20 anos ou mais. Hoje, os homens e mulheres pesquisados têm sua primeira experiência em torno dos 16 anos. A segunda idade mais citada como momento da primeira relação sexual é de 15 anos para os rapazes e 17 e 18 anos para as moças. Apenas entre os rapazes encontram-se respostas imprecisas ("não me lembro", "15 ou 16 anos" e "faz uma década").   
  
Estes dados parecem indicar que, apesar de uma tendência de homens e mulheres terem sua primeira relação sexual com idades próximas, ainda existe certa pressão social para que os homens se iniciem sexualmente mais cedo. Pressão que hoje também aparece no discurso de algumas pesquisadas que não perderam a virgindade, que se percebem como desviantes. Uma entrevistada de 19 anos, estudante de arquitetura, disse: "vou dar para o primeiro cara que aparecer. Não agüento mais ser virgem. Todas as minhas amigas da faculdade já transaram, menos eu. Morro de vergonha disso".  
Quando perguntei "Com quantas pessoas você teve relações sexuais até hoje?", pude perceber melhor a distância entre o comportamento sexual e o discurso sobre o mesmo. Mais do que o número de parceiros apresentados por homens e mulheres, o que mais chama a atenção é a imprecisão encontrada em quase 30% das respostas masculinas. Os homens pesquisados parecem fazer questão de mostrar que não lembram o número de parceiras que tiveram ao longo da vida. Fato que pode parecer estranho já que eles, com idades entre 17 e 24 anos, não devem ter tido, em sua maioria, uma experiência sexual tão grande em tão pouco tempo (a idade média de iniciação sexual é 16 anos). Já as respostas femininas foram muito precisas, contrastando fortemente com as masculinas: somente quatro mulheres foram vagas em suas respostas, mesmo assim dando indicação do número de parceiros ("acho que sete, nove no máximo"). Todas as demais pesquisadas sabiam exatamente quantos parceiros tiveram, buscando associar sexo e amor.   
  
Tanto entre as mulheres como entre os homens pesquisados, pode-se perceber que o maior número de respostas se concentra entre 2 a 5 parceiros sexuais. A diferença aparece na segunda categoria mais citada por ambos os sexos: para as mulheres é a de um único parceiro sexual, enquanto para os homens é a de 6 a 10 parceiras. O estigma que recai sobre os jovens do sexo masculino, o de serem pouco viris, ou de não serem "um homem de verdade" por não viverem sua sexualidade com inúmeras parceiras, é o oposto daquele que recai sobre as jovens, que têm medo de serem acusadas de "putas", "vagabundas" ou "galinhas" por terem tido mais parceiros do que a "média". No entanto, para as minhas pesquisadas, ser virgem ou ter tido um único parceiro também não é o ideal para uma jovem brasileira, pelo menos no universo pesquisado. Ter uma certa experiência, mas não tão grande quanto a dos homens, parece ser a medida procurada. Medida difícil de acertar, como aparece nas respostas dos jovens.  
  
Apesar de serem considerados uma elite ou vanguarda em termos comportamentais, os jovens das camadas médias cariocas revelam, em seus discursos, visões muito tradicionais sobre o comportamento sexual masculino e feminino. Sem dúvida nenhuma, mudanças significativas ocorreram nas últimas décadas (que podem ser vistas na aproximação maior da idade de iniciação sexual e no número de parceiros sexuais). No entanto, percebe-se, claramente, a diferença de discurso que estabelece (e reforça) as distinções de gênero quando os pesquisados falam sobre seus comportamentos sexuais.   
  
Os comportamentos sexuais podem ter mudado, tendendo a uma maior igualdade, mas o discurso sobre o sexo ainda resiste às mudanças. Os discursos estabelecem e reafirmam as diferenças de gênero, até mesmo quando o comportamento parece recusar estas diferenças. Não estou afirmando que não existem diferenças no comportamento sexual feminino e masculino, mas, como sugerem os dados da minha pesquisa, elas não são tão grandes assim. O que quero propor é que a linguagem da diferença não só reforça as diferenças existentes, como parece ampliar significativamente o significado de diferenças que não são tão grandes como parecem.   
  
  

