---
title: O que não me agrada, eu chamo de terrorismo
date: 2008-01-11 22:00:00
author: moacir.maracci
debate: As Farc são proteção ou terrorismo?
slug: o-que-nao-me-agrada-eu-chamo-de-terrorismo
status: publish 
type: post
---

Para começar, discordo como a questão está sendo formulada: "As FARC são proteção ou terrorismo", pois esse grupo armado clandestino colombiano pode ser as duas coisas ou nenhuma das duas. Muito mais interessante, no meu entender, é discutir se as FARC (assim como qualquer outro grupo que faça oposição armada a um governo estabelecido) É ou NÃO É terrorista. E não é uma questão assim tão simples, que se resolva colocando os pingos nos is, procedimento muito adotado pelos eternos donos da verdade. Forçosamente essa questão remete a uma outra: quem chama as FARC de terrorista? De onde são emitidas as falas segundo as quais os membros desse grupo guerrilheiro são bandoleiros e terroristas? E de onde vêm os discursos que sacralizam determinados personagens históricos como verdadeiros heróis? Um exerciciozinho que se faça de contar uma história (qualquer história) por um ângulo diferente do que se tem contado, já muda completamente o enfoque e o terrorista da vez pode ser o herói na mesma história contada de outro ângulo. Exemplos disso, temos aos montes. Nossos leitores do "Jornal de Debates", com certeza já ouviram falar de Domingos Jorge Velho, bandeirante paulista, tido como "vulto" (eta palavrinha chata, mas não acho outra...) da heróica história do Brasil colonial, sendo nome de rua em grandes cidades brasileiras, como São Paulo, precisamente no quatrocentão bairro de Santo Amaro. Ele preou índios aos milhares, combateu com requintes de atrocidades a rebelião de Palmares e assim teve seu nome sacralizado pela história dos vencedores. Mas, na história dos vencidos, Jorge Velho não é herói brasileiro, mas sim da América Portuguesa. Para os vencidos (melhor dizendo, suas vítimas), esse bandeirante foi um terrível bandoleiro, capaz de transformar Fernandinho Beira-mar em um gatinho domesticado. Por onde passava semeava o terror (por isso, "terrorista"). Outro exemplo, também recolhido da História do Brasil, só que de tempos mais recentes: a oposição armada ao regime militar instalado em 1964. Toda a mídia da época (com raras exceções, é a mesma de hoje) tratava qualquer indivíduo que fazia oposição ao regime militar, de "terrorista". Assim, receberam esse tratamento pessoas tão diferentes como os frades dominicanos Frei Betto e Tito de Alencar Lima, Carlos Marighella, Carlos Lamarca, José Dirceu, Paulo de Tarso Wenceslau... até Dom Paulo Evaristo Arns! Esses são exemplos colhidos após rápido exame de acontecimentos históricos que justificam o título do presente artigo. São exemplos respectivamente de terrorismo de estado e de terrorismo contra o estado. Assim, para responder à pergunta, quem é terrorista, é preciso examinar, quem detém o poder de estado. E sabemos, que há muito tempo as práticas tidas como terroristas (porque em geral se fazem com uso de violência armada), foram patrocinadas por diferentes formas de Estado, e em diversos lugares do planeta.  

Um outro desdobramento obrigatório nessa discussão sobre terrorismo, remete às práticas tidas como "terroristas", ou seja, sempre em alusão às violências que se pratica contra a população civil "indefesa". Nesse caso, niguém é mais terrorista do que George Bush, filho de George Bush, mais até do que Saddan Hussein, que diga-se de passagem, não era considerado "terrorista" ou "gorila" por nenhuma mídia, censurada ou não até o momento da invasão do Kuwait, a famosa comarca dos poços petrolíferos. Afinal, as "guerras cirúrgicas" travadas contra o ditador iraquiano ceifou centenas de milhares de civis iraquianos. E o tratamento dado aos prisioneiros de guerra na base de Guantánamo, se não for terrorismo, o que é então? Se recuarmos um pouquinho no tempo, vamos lembrar dos acontecimentos abjetos por ocasião do famoso escândalo "Irã-Contras". O zeloso da paz mundial Ronald Reagan patrocinou a venda de armas ao Irã dos aiatolás (até então considerado terrorista) e o montante de dólares arrecadado era transferido aos grupos conhecidos como "Contras" que lutavam contra o governo sandinista da Nicarágua. Em outras palavras, quero afirmar que um grupo pode ser terrorista ou não, independente das suas práticas, só depende de que lado atua, que interesses defende, e em se tratando de luta armada ou "banditismo", contra quem atua. Afinal, porque os bandos da UNITA, em Angola, só agora são chamados de terroristas, enquanto os movimentos guerrilheiros de El Salvador, Nicarágua e outros são assim considerados?   

Independente das opiniões que se tem a respeito do presidente venezuelano Hugo Chávez, ele acerta na mosca quando diz que "terrorismo" é um tratamento utilizado quase exclusivamente pelos Estados Unidos ao nomearem seus inimigos. No mundo ocidentalcapitalistacristãoliberal, tudo e todos que estiverem fora ou contra esse mundo é chamado de "terrorista", pelo simples fato de questioná-lo de diferentes maneiras, inclusive através da luta armada, geralmente na clandestinidade.
