---
title: Futuro?
date: 2007-10-09 21:00:00
author: marcelino.freire
debate: A nova literatura brasileira tem futuro?
slug: futuro
status: publish 
type: post
---

Eu não tenho futuro. Ninguém tem futuro. Que preguiça! Pergunta assim me enguiça. Não tenho tempo. Meu hoje corre solto. Meu momento presente está osso. E é só o que importa. Aquilo que leio agora. É o que me serve. O parágrafo neste instante. Escrito in loco, vindo de outrora ou em cima desta   
hora, pulsante.   
  
Entende?  
  
O livro é aquele que me diz na bucha. Ave! Coisa que me deixa com a alma puta. Esta tamanha discussão. Quem fica e quem não fica? Sempre perguntam: será mesmo que têm valia esses escribas em voga? Para onde vão? Sei, de minha parte, para dentro de um caixão. A minha palavra vazia. Todos para debaixo do chão. Sem exceção.  
  
Ao que parece, todo mundo quer fazer previsão. Pendurar-se no pedestal. Único. Se o Olimpo é sujo, ai, quanta perda de tempo! O fato é que querem nos enterrar vivos. Desprezar tudo o que fazemos. Vaticinar: parem de produzir, cambada de idiotas, porque vocês não chegarão a nenhum lugar.  
  
E quem chegará?  
  
Não quero saber. Gosto, por exemplo, de quem faz acontecer. Sem delongas. De quem não pára para averiguar. Escreve sem parar e agita. A vida como ela deve ser. Vivida.  
  
Façam, todos, os seus livros, ora. Tenho ditO: no jeito e no estilo que quiserem fazer. Pau na máquina, para valer. Já pensou se, a saber, o Nelson de Oliveira antes de organizar as suas duas antologias da Geração 90 tivesse aberto uma sindicância? CPI para conferir? Faço ou não faço? Oh! Caralho. Sem essa. Crise a gente resolve na garra e na pressa.  
  
Nelson foi lá, no começo do ano 2000, e fez. O que ninguém fez. E realizou, neste passado recente, a sua vontade latente. Impulsionou, sem dúvida, com isso, a história de muita gente. Inclusive a minha. Peguei uma caroninha. E fui. Não parei para reclamar. Não sofro de rancores. Nem de medo e de ciúme. E de inveja para mergulhar. Fundo. Repito: meu futuro aconteceu ontem. E acontece já e pá!  
  
Parênteses: toda vez em que eu viajo para universidades dentro do país e fora, sou surpreendido. Digo: as antologias do Nelson são adotadas por vários professores que divulgam, longe, a nova literatura brasileira e beleza!  
  
Parênteses II: se não fosse idem o Ítalo Moriconi ter feito os seus "Cem Melhores Contos Brasileiros do Século", Nelson teria se entusiasmado para organizar o Tombo I e o Tombo II dos "melhores contistas da última década do século XX"? Ora, pois. E mais: teria eu organizado a minha micro "Os Cem Menores Contos Brasileiros do Século"? Duvido.  
  
Está tudo feito e tudo caminhando junto. Vejo, por onde passo, sempre gente se movimentando. De Mossoró a Porto Alegre. De Curitiba a Cubatão. Pelos bares. Publicando revistas e ave! Fazendo os seus blOgues e sites. Fanzines e saraus. Por que não?   
  
Vamos deixar de amolação.  
  
Bravejo: o tempo é este. É agora a pulsação. Independentemente da vontade de quem quer que seja, reinarei e escreverei. E não pararei. Correrei nesta data do dia dez de outubro de dois mil e sete, às dezenove horas e dezessete minutos. Confira no pulso.  
  
Eis que já virou passado o nosso futuro.  
  
Fui.


