---
title: Política X Futebol
date: 2007-04-22 21:00:00
author: raimundo.lima
debate: Brasileirão: qual o segredo do sucesso?
slug: politica-x-futebol
status: publish 
type: post
---

Sempre que ligo meu computador, aparece uma tarja que se desloca horizontalmente, nela está escrito " Participe da Política de Seu País". É evidente que ela (a política), está presente em tudo na vida de um país. Antes não estivesse. A política brasileira é o câncer que mata aos poucos até a esperança do mais otimista patriota. Talvez você que está lendo este artigo diga: Esse cara é doido! Se disse, você acertou. Assim como a maioria dos brasleiros também fiquei doido, sou doido pra ver mais justiça social, mais educação, mais distribuição de renda (justa), mais solidariedade, mais respeito com o semelhante, mas, ela (a política) não permite. A política é uma arma perigosa da qual os inescrupulosos e mau caráter lançam mão pra nomear, exonerar, retificar, ratificar, deferir, indeferir, admitir , demitir e até ferir um povo. A política é tão nociva que até a camada de ozônio sofreu danos irreparáveis pelo efeito dela. O futebol brasileiro foi mais uma de suas vítimas. Mas, pensando bem a política não é tão má assim, ela se tornou maléfica por quem a axerce, e o ruim de tudo isso é que, quem a exerce se acha o melhor dos administradores, do solidário, se acham tão competentes que querem se eternizar em posto que ocupam. EU, vejo neles os maiores dos idiotas de terno. Vejo também que, infelizmente quem realmente tem QI dificilmente chega ao posto decisório. Talvez por não ser político não posso admitir e nem aceitar aberrações cometidas por essa classe, em todos os níveis. Chegam ao cúmulo de fixar juros de X % pra quem quer financiar um carro e o mesmo X % e até mais pra quem quer plantar feijão. Quando vejo o futebol brasileiro dividido em Série A, B, C, D e não sei mais o que, e vejo também dirigentes (políticos), imbecís reclamando que o torcedor não vai ao estádio, eu me pergunto. Como pode um ser não usar a inteligência que Deus deu a ele? Ele também recebeu a mesma inteligência que os demais, apenas o câncer que citei antes contaminou seus neurônios e ele se tornou o mais burro dos burros. Veja que, a pergunta anterior foi dirigida a mim. Agoro pergunto a você. Quem vai assistir jogos da série D? Quem? E diante de tanta incompetência os clubes vivem falidos e o povo paga por essa incompetência, aí entra ela, (a política) desta vez ela faz mal ao bolso da sociedade, com o governo (que é político) injetando dinheiro do povo que quase sempre é desviado. Lembro que anos atrás em minha região vinham grandes times, eu sempre ia assitir, o estádio sempre lotado, hoje vêm jogar aqui times da série D, já que os da casa lutam pra chegar na tal série C. De maneira que, a política vai não bem obrigado. Agora até ministro que é nomeado politicamente estão envolvidos nesses escândalos abonináveis. Com tantas coisas erradas cheguei mesmo a conclusão que, a política está presente no nosso dia-a-dia. Pena que é de modo que não gostaríamos que fosse.
