---
title: NO BRASIL, SÓ VAMOS VER O CRIME CRESCER !!!
date: 2007-01-23 22:00:00
author: valdemiro.silva
debate: Ainda veremos o Brasil  crescer?
slug: no-brasil-so-vamos-ver-o-crime-crescer
status: publish 
type: post
---

Esse plano vai ser um afrouxar da corda no pescoço do pobre, para depois, que ele respirar um pouco, voltar ao "enforcamento".Uma "máfia política", que usa o país para enriquecer a si e aos seus "cúmplices", às custas do povo, nunca irá fazer um plano para mudar isso e fazer o país crescer para todos.Afinal estando bom para eles, é o que importa, o povo é que se dane (mas continue votando). Os "ratos" da política só pensar em tirar proveito do poder e não tem tempo a perder com trabalho sério e decente. A oposição funciona, não para o bem do país; mas para "jogar cascas de banana" para quem estiver no poder. Para não fazerem isso, eles querem receber para deixar a "pista limpa".Se entra alguém querendo arrumar tudo, a máfia "chia" pois com isso acaba a "mamata" da vida fácil explorando o povo idióta. E sem falar que o sujeito que fizesse esse milagre, ganharia todos os louros da vitória e teria o poder na suas mãos, e na máfia todos querem ser poderosos e lutam e até matam para isso. Logo, ninguém faz nem deixa que ocorra esses acertos necessários para um pais decente.Tudo que se faz é "faxada" ( planos e mais planos) para se dar a entender que se quér fazer alguma coisa e com isso se ganha tempo ( enquanto o povo perde, esperando).Depois que a "coisa" desanda é só achar os culpados que foram negligentes e se fazer tudo de novo, mas agora com pessoas "inteligentes,iluminadas, e de bom coração". A única coisa que cresce no Brasil é o crime organizado(político ou não).A máfia já está tão grande e poderosa que se tornou um "buraco negro" "sugando" todos para dentro de si, e quem não quer ser engolido por ela é melhor se manter longe.A máfia já se infiltrou em todos os âmbitos possíveis e necessários(na justiça, na mídia, na igreja, etc, etc ). Então ela não tem nada a temer, ao contrário; todos a temem. Só um "super-homem" para livrar o Brasil dessa situação. "Quem é inteligente e esperto sabe de tudo isso que eu tô falando, e aos idiótas resta a esperança e a fé em dias melhores" Essas foram as últimas palavras de minha conversa com MATRIX. Eu fiquei arrasado com esse cenário. Quem dera se ele estivesse enganado !!!!!
