---
title: SIM e NÃO
date: 2007-10-31 22:00:00
author: fabio.ribeiro2
debate: A reeleição para cargos majoritários deve ser ampliada?
slug: sim-e-nao
status: publish 
type: post
---

  

  

A constituição pode e deve ser reformada sempre que for necessário. Toda reforma constitucional deve atender rigorosamente aos princípios que regem o processo legislativo. Mas as reformas não podem ser casuais, não devem atender aos interesses de uma pessoa ou de um partido.  

  

Originalmente a CF/88 proibia a reeleição. A regra foi mudada para atende exclusivamente os interesses de FHC e sua quadrilha. Usei aqui o vocábulo "quadrilha" no mesmo sentido que Nicolau Maquiavel empregava em sua correspondência pessoal citada em O SORRISO DE NICOLAU HISTÓRIA DE MAQUIAVEL, Maurizio Viroli (http://br.geocities.com/revistacriacao2001/sorriso\_nicolau.htm). Mas se alguém quiser entender quadrilha num outro sentido não ficarei ofendido.  

  

Quando da discussão da emenda que permitiria a reeleição o PT acusou o PSDB de casuísmo. Tinha toda razão. Pelo mesmo fundamento a oposição pode acusar o PT de casuísmo neste momento em que pretende criar a possibilidade de manter Lula no poder mais 1 ou 2 mandatos.  

  

A questão da permanência de um político ou não no poder por muito tempo é delicada. Existem excepcionais argumentos favoráveis a possibilidade de governos duradouros (como o planejamento de longo prazo, a continuidade administrativa, etc). Os argumentos contra os governos duradouros também são muito bons (apropriação do Estado por uma única quadrilha - no sentido maquiavélico ou criminal -, preservação da inoperância e ineficiência, aprofundamento dos rancores golpistas da oposição, etc).  

  

Fiz campanha do VOTO NULO. Na verdade pretendo perseverar no meu firme propósito de VOTAR NULO e defender minhas convicções anarcoeleitorais. Entretanto, sou obrigado a admitir que a "quadrilha" do Lula demonstrou ser mais eficiente que o FHC em vários quesitos (político, econômico, etc). A conjuntura internacional tem sido mais favorável à Lula que foi a FHC, mas sobre a "quadrilha" do PSDB paira a suspeita referente às privatização feitas às pressas e em benefício de alguns poucos grupos econômicos nacionais e alienígenas.  

  

A reforma proposta pelo PT pode e deve ser debatida. A reforma será ou não aprovada desde que respeitadas as regras do processo legislativo. Mas para evitar o casuísmo, a oposição deveria exigir que a nova regra se torne obrigatória em um prazo razoável. As normas constitucionais não precisam necessariamente entrar em vigor imediatamente. O início da vigência de uma reforma pode ser protelado para uma data futura e certa.  

  

Se a "quadrilha" do PSDB tivesse aprovado o início da regra da reeleição apenas a partir de 2004, por exemplo, a acusação petista de casuísmo feita na época seria absolutamente impertinente. Não foi o que ocorreu. Os tucanos queriam beneficiar FHC e exigiram que a inovação entrasse em vigor imediatamente.  

  

Tudo bem considerado sou favorável ao debate. Ele pode ser muito proveitoso ao país. Pessoalmente, admito a possibilidade de reeleição sem limitação do número de mandatos (não me importa quantas vezes terei que fazer campanha do VOTO NULO ou contra qual candidato). Entretanto, a regra teria que entrar em vigor daqui a pelo menos 10 anos. Se for concebida apenas para beneficiar apenas o Lula e sua "quadrilha" a reforma será acusada com justiça de casuísta. Mais que isto, considerados os ânimos da oposição será publicamente rejeitada sob a acusação de ser golpista.  

  

  

Fábio de Oliveira Ribeiro
