---
title: O PT quer ficar para sempre no PODER !!!!!!!
date: 2007-10-31 22:00:00
author: carlos.ferreira4
debate: A reeleição para cargos majoritários deve ser ampliada?
slug: o-pt-quer-ficar-para-sempre-no-poder
status: publish 
type: post
---

Quando será que estes mensaleiros vão cair fora ! A população que trabalha de verdade, paga impostos, inclusive CPMF, não vive dos mensalões já está de saco cheio destes senhores petistas, juntamente com o seu Molusco chefe. Agora com esta do Sr Chinaglia, estes senhores vao querer ficar eternamente no poder. Para que ? Será que agora vão fazer o SEMESTRÃO ! Pois o mensalão já deu muito na cara, inclusive a cara-de-pau do Lula, o molusco que sempre nunca sabe de nada. Que presidente o Brasil tem. Sem cultura alguma, sem educação, ignorante maior não há, na historia deste país, frase sempre usada por ele e seus cumpanhero...! Não temos um presidente e muito menos um politico, temos e um sindicalista que está acostumado a fazer acordos e falcatruas pelo pais afora. Agora todos nós estamos pasmos com esta tirada do fundo do baú do Sr. Deputado Arlindo Chinaglia que desarquivou uma propostade emenda absurda que deixa a reeleição sem limites para cargos majoritarios como presidente, governadores, senadores, deputados e prefeitos. Na verdade o que este deputado pleiteia na verdade e seu medo de sair e nunca mais voltar a ser um politico, pois o povo que em boa parte não pode comprar um jornal, pois pode fazer falta para comprar um litro de leite para sua casa, não sabe de verdade o que acontece nos bastidores da presidencia da republica, do senado e do congrresso. Este senhor Deputado do PT que alias quase todos deste partido de estufadores querem e mamar nas tetas do governo por muistos anos. Que vergonha ! Estes são os politicos do atual governo. Fazem as coisas a seu proprio beneficio e o povo que se ................! Eles acham que com isso o Molusco tem mais uma chace de governar por mais um mandato, porque eles acreditam, ( eles do PT) que não tem ninguem a altura para substituir o Presidente Lula no final do seu mandato. Com certeza não terá ninguém para substituilo no PT. Qualquer partido ou quem quer que seja eleito fara melhor do que este governo corrupito, sem escrupulos que da vergonha para boa parte dos brasileiros O país precisa de um estadista e não de um sindicalista. O estadista sabe fazer politica de verdade e o sindicalista tá sempre criando um problema ou inventando uma regra que na teoria funciona maravilhosamente bem e na praticidade nunca ira nem ao menos começar. Chega destes chupins, moluscos, mensaleiros e contadores de lorotas. O povo está acordando, está começando a ver na verdade as mentiras e os politicos que apoiam o presidente Lula. Onde estão aqueles 10 milhões de empregos que ele iria criar. Bom pelo menos um milhão ele colocou para ser funcionarios publicos em seu governo e a cada dia mais e mais aumenta o funcionalismo publico. Vai ver que é por isso que ele quer a todo custo prorrogar a CPMF, que é para cobrir o dinheiro que eles desviaram para suas falcatruas. Nada mais a dizer sobre estes senhores deste malefico partido.  

Carlos Ferreira.
