---
title: E depois...
date: 2007-07-24 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: O Brasil fez bonito no Pan?
slug: e-depois
status: publish 
type: post
---

Grande parte da mídia faz louvações aos resultados brasileiros; glorificando o esforço extremo de alguns nas competições, o número inédito de medalhas de ouros, e convenhamos, um terceiro lugar em número de medalhas é algo a se aplaudir. Particularmente não tenho nada contra esportes, nem que o país sedie eventos esportivos de tal porte, na verdade tem mesmo é que fazer isso. Eventos desse tipo, e as olimpíadas e copas anteriores provam isso; resultam em forte incremento do turismo, da receita, dos negócios e no fim, da riqueza produzida. Logo, os custos para possuir infra-estrutura necessária para sediar tais eventos são recuperáveis. (abro um parenteses aqui, para os críticos de plantão: se houve superfaturamento, esquemas, roubo de dinheiro público, etc, isso deve ser investigado e quem praticou punido, logo o MP que se faça presente).Mas sobre os resultados e a reação da torcida, cabem alguns comentário e se sair do assunto, peço ao leitor suas desculpas. Alguem realmente espera que tais resultados de alguma forma irão se refletir nas olímpíadas (e o pan para algumas modalidades é classificatório); salvo nas que o Brasil possui uma espécie de "qualidade comprovada" como o voley, regatas, etc? Certo blogueiro mencionou que o nadador Pereira foi comparado a Sptys (não sei se a grafia está correta), mas quem faz a comparação desconsidera que o segundo junto com as medalhas quebrou tres recordes e nas olimpiádas repetiu o feito. O nadador brasileiro realmente merece todos os parabéns mas a mania de elevar a categoria de herois e semi-deuses, os competidores não tem base sólida. Alguem por acaso realmente acredita, ainda segundo o blogueiro, que o Brasil prepara melhor seus atletas e incentiva ou pratica mais esportes do que o Canadá por exemplo?Acabamos portanto caindo no esquema, na qual a mídia possui o principal papel de valorizar os feitos e fazer de um limão uma limonada. Nesse quesito, aliado da mídia estão os políticos. Aguardemos, porque ao final do PAN, será uma profusão de carreatas, dia desse, dia daquele, foto na rampa do planalto, etc. É ver pra crêr!Quanto a reação da platéia, acredito que ela ocorre justamente porque o país carece de herois e a população vê em um de seus iguais que teima em ser atleta nas horas vagas, uma espécie de rendenção. Vai daí que vale ajudar o "irmão" e se essa ajuda não pode ser na quadra, que seja na arquibanda mesmo; urrando. Alguns reclamam ser isso uma tremenda falta de respeito ou educação como se todos estivessem alí assitindo uma partida de xadrez, ou um julgamento. Faço um contraponto: Alguem reclama de torcida de futebol que azucrina a torcida adversária, xinga o juiz e uiva quando o time joga a bola pra trás ou gritam olé quando os jogadores brincam de "bobinho" com a bola? Não! Na verdade faz parte do espetáculo. Mas os críticos de plantão imaginam que as pessoas deveriam se comportar como fleumáticos ingleses e não expansivos brasileiros. Ou pior, esportes olímpicos são para pessoas educadas e futebol para o povão, por isso a diferença de tratamento. Claro que o uso de violência deve ser intolerável não importa qual o motivo alegado, mas de resto tudo é válido.Falando em resto, após o PAN todos voltarão a suas próprias rotinas e problemas diários e perceberemos que o país não ficou melhor do que antes, por mais medalhas conseguidas.Assisti o jogo de voley do Brasil e Cuba e fiquei contente ao ver os cubanos levarem uma sapecada de 3 a 0.  E quem não gargalhou como eu, ao saber das goleadas sem fim do futebol feminino, resultados que chegaram a lembrar o futebol de antigamente...do Pelé e do glorioso Santos...Infelizmente essa alegria não aumentou um centavo sequer a minha conta corrente, mas a conta de débito...Deus me livre e guarde. Minha esposa assistiu comigo o jogo de basquete na qual o time brasileiro perdeu. Ela vibrou em alguns momentos. A cerca de 10 anos ela abdicou de projetos pessoais e profissionais para dar atenção ao tratamento da mãe que dura 10 longos anos. Por maior que tenha sido a vibração, aquela medalha de prata não alivia o peso psicológico de dar apoio a mãe em tratamento muito dolorido e doloroso.Minha sogra passa por um aflitivo e devastador tratamento contra câncer a 10 anos. Ela tambem assistiu ao meu lado o jogo de voley. Infelizmente o resultado de 3 a 0 não serviu para diminuir os nódulos da terrivel doença.Na conclusão acho que minha sogra e minha esposa são mais heroinas que o melhor dos atletas...mas 10 anos de tratamento contra um câncer não dão lugar em pódio nem medalha. Fazer o quê?Pra frente...Brasil!!!!
