---
title: Que Furo!
date: 2007-07-23 21:00:00
author: lucas.maia2
debate: O Brasil fez bonito no Pan?
slug: que-furo
status: publish 
type: post
---

Como sediar olimpíadas com um público desses? Um público que não sabe perder, que não compreende a dimensão dos Jogos Panamericanos e o interesse econômico que o Brasil tem em sediar outros eventos esportivos mundiais como a Copa do Mundo de Futebol em 2014. Como ser esolhido entre cidades bem mais desenvolvidas quando se tem um público que xinga e vaia os atletas de outras delegações porque um brasileiro não conseguiu vencer uma prova? O que esperar dos dirigentes que arremessaram revistas e copos nos atletas de judô de Cuba e nos juízes das finais? Atitude barata e anti-desportiva que não são justificáveis em qualquer situação.  

  

  

Em seu ex-blog, o Prefeito da Cidade do Pan, acusa a Força Nacional de Segurança pela lentidão para acalmar os ânimos nas finais de Judô e Handebol, quando a FNS não tem um mínimo de culpa nos acontecimentos ocorridos nas duas modalidades nesse fim de semana. Durante os meses antes dos Jogos, cidadãos brasileiros e principalmente cariocas revelavam, como seres superiores, a sua indignação e o seu complexo de inferioridade com a imagem que o Brasil teria no exterior durante o Pan por causa das obras atrasadas. Os equipamentos foram construídos e de última geração viraram motivo de orgulho para esses julgadores do nada. Tolos, não sabiam que a imagem negativa do país e da sua cidade não viria da falta de equipamentos nem da infra-estrutura montada para atender as diferentes modalidades das competições e sim por eles mesmos.  

  

  

A vaia, o desrespeito e as agressões que foram vistas por todo mundo nesse final de semana demonstram o despreparo, não da cidade, mas de seus moradores. A mesma pessoa que demonstra irritação com a corrupção no país, é a que leva o cachorro para passear na praia, transgride as leis de trânsito ou sonega o imposto de renda. Julgava-se que o exemplo se não viesse dos ditos representantes populares viria sim dos cidadãos, ledo engano. A única coisa que poderá influenciar na decisão do Rio em sediar as olimpíadas ou a abertura e encerramento da Copa do Mundo será a mancha de um povo mal educado e desrespeitoso, diferentemente daquele que o mundo conhecia antes como o mais simpático do mundo.  

  

  

Pecamos ao confundir espontaneidade e crítica política com arrogância, desrespeito, prepotência e falta de educação. Esse é o erro de um público que pensa pequeno como seu futuro.
