---
title: O Brasil no PAN. Quem ganha e quem perde?
date: 2007-07-23 21:00:00
author: carlos.conceicao
debate: O Brasil fez bonito no Pan?
slug: o-brasil-no-pan-quem-ganha-e-quem-perde
status: publish 
type: post
---

Os Atletas do Brasil estão fazendo o possível para conquistarem o pódio nos Jogos, todos sabemos da grande dificuldade enfrentada por nossos atletas no seu treinamento e preparo técnico e tático para conseguirem  índice aceitável num competição no nível do PAN.  Os torcedores que participam dos Jogos, levando o seu apoio aos nossos atletas, também enfrentam suas dificuldades, o transporte irregular , a falta de ingressos, a desorganização para o acesso aos estádios, os cambistas etc. São verdadeiros heróis panamericamos.Outra discussão, precisa ser levantada. Quem realmente ganha e quem perde com esses Jogos. - Ganha a cidade do Rio de Janeiro com as novas áreas esportiva, sem dúvida. - Ganham os empresários do turismo. - Ganham os presidentes de Federações, se perpetuaram no poder e pouco fazem para melhorar o seu esporte. - Ganham os empreiteiros que construiram orbras gigantescas a um custo duvidoso. - Ganham os politiqueiros de platão, que pouco ou quase nada fazem pelo esporte fora dos momentos de mídia. e sempre trataram o esporte como moeda de troca política - Ganham as empresas de marketing televisivo (Rede Globo e outras) que vendem um esporte de primeiro mundo, o que ainda não temos. - Ganham os patrocinadores de ocasião que deveriam apoiar o nosso esporte com mais frequência e não somente nos grandes eventos. Perdem os atletas, que após o PAN em sua maioria serão esquecidos - Perdem os jovens estudantes do Rio em férias, que ficaram esquecidos. Poderiam ter recebidos ingressos gratuitos para assistirem os jogos ,pois tem sobrado lugar nos estádios. Perdem os cidadãos que pagam impostos e precisam ver uma prestação de contas transparente  dos gastos feitos com as  obras. Perdem os esportes de menos evidência que não foram apoiados com seriedade. Perdem os profissionais do esporte e da Educação Física, os verdadeiros  idealista e descobridores de talentos esportivos, que não foram convidados para festa, enfim se fossemos enumerar , teríamos mais perdedores que ganhadores. Após o final da festa o debate deve continuar, pois a realidade do Esporte e da Educação Física  no Brasil é outra e fica sempre  mascarada e escondida por traz da força monstruosa da  midia e da televisão e dos políticos poderosos que não estão preocupados com a saúde e o desenvolvimento físico e atlético de nossa juventude, mais só usam o nosso esporte para se perpetuarem no poder e ganhar dinheiro.
