---
title: PAN - Respostas para questões úteis e necessárias
date: 2007-07-24 21:00:00
author: carlos.conceicao
debate: O Brasil fez bonito no Pan?
em_resposta: O esporte faz o Brasil brilhar
em_resposta_user: rebeca.montenegro
slug: pan-respostas-para-questoes-uteis-e-necessarias
status: publish 
type: post
---

Algumas questões úteis são necessárias para o debate  e o aprofundamento do tema. O uso do termo "primeiro mundo" a meu ver parece vazio e as vezes desnecessário. o mundo é um só, e precisamos nos inserir nele como uma nação livre, promissora e grandiosa. Voltando ao esporte. e ao Pan.   - 1- Desportivamente estamos no terceiro mundo? - Os nossos atletas,constantemente abandonam o Brasil para treinarem e melhorarem seus rendimentos  técnicos em outro país. Não são valorizados ou não conseguem sobreviver  e treinar com as condições  aqui oferecidas.     - 2-  Um país de bons atletas?  - O Brasil têm excelentes atletas, "o brasileiro só não faz o impossível", esta frase eu ouvi de muitos treinadores e técnicos. A qualidade física e técnica de nos jovens atletas são inquestionáveis, provavelmente pela nossa diversidade étnica e determinação. Infelizmente, não são valorizados e em sua maioria, aproximadamente oitenta por cento procuram os grandes centros para treinarem e buscarem melhores  condições para prática de seu esporte. Para  nossa infelicidade, que ficamos privados de nossos atletas de destaque que só aparecem nos grandes eventos      -3 - Temos mais investimentos e incentivos?    -  Os investimentos e incentivos  aumentaram, porém  o seu emprego ou as prioridades, não são bem avaliadas. Os investimentos públicos, quando aparecem,  são para os grandes eventos e obras, normalmente sem prestação de contas claras ou para promoção dos politiqueiros de plantão, os atletas são  esquecidos. As empresas privadas investem pensando no retorno do marketing, e de certo modo não estão erradas, mas o atleta não tem segurança e preferem  ir para o exterior buscar melhores salários e segurança.  - 4 -  Nós estamos bem no PAN ?   - A participação dos atletas brasileiros nos Jogos é boa, melhoramos o rendimento em relação ao anterior, porém não podemos nos esquecer do contexto mundial e os novos desafios (Campeonatos mundiais, pré-olímpico e os jogos olímpicos de 2008). Em alguns esportes nossa participação foi boa (natação, ginástica artística, judo etc)  noutros foi preocupante ( atletismo, voleibol feminino, basquetebol feminino etc) e temos que  valorizar e investir em esporte que não possuímos tradição olímpica. Devemos  também levar em consideração a participação de nossos adversários. Alguns países, como Cuba a decadência  é evidente. O Estados Unidos não valorizou e competiu com equipes universitárias ou sub-20, e outros  não tem tradição esportiva, infelizmente.     O Brasil precisa com certa urgência investir no trabalho de base e na descoberta de novos valores nos esportes. Para que cada vez mais tenhamos melhores resultados e índices mundiais. A discussão sobre o tema, logicamente, não se esgota  aqui, ela é ampla e complexa. E muito ainda tem que ser feito para nos tornarmos uma nação desportivamente  grande, e não amargarmos decepções futuras.       ----  PS. Leia também os artigos   : 1-O Brasil no PAN quem ganha e quem perde, 2- Os investimentos esportivos equivocados,  3- O Esporte não se resume somente ao PAN (Réplica ao Ministro dos Esportes), de minha autoria  e  -  1- Esporte "goma arabica" cola mal os dois Brasis. de Fábio de Oliveira. e participe sempre OK.
