---
title: Rumo a 2016?
date: 2007-07-22 21:00:00
author: rodrigo.santana
debate: O Brasil fez bonito no Pan?
slug: rumo-a-2016
status: publish 
type: post
---

A cerimônia de abertura do Pan foi digna de uma Olimpíada. Com exceção, claro, daquele episódio... a vaia. Aquilo foi obra do "César, o Louco", com certeza. Mas, até que se prove... Depois, vieram as competições. Deu pra ter uma noção de que o esporte no Brasil é algo complicado de se analisar. Aquela "surra" de 21x0, 19X0... foi horrível. O levantamento de peso com uma única medalha! Triste. É só ver o peso levantado pelos campeões e pelos brasileiros para se ter a certeza que estamos anos-luz atrás em vários esportes. Ciclismo, hockey, beisebol... e tantos outros. Mas, nós somos o país do futebol!!! Sim! Do futebol feminino, por que o masculino... foi aquilo que se viu. E teremos Ricardo Teixeira na CBF até 2015!!! Com direito à Copa do mundo e tudo mais... só falta perder a Copa em casa (de novo!!!!) para coroar a administração dele... pena. Que venham Formiga e Marta!!! O volei feminino sofre de uma doença quase incurável: desequilíbrio. Como pode aquilo! Jogo ganho!!! Deus do céu!!! Quem sabe, o masculino acorda e não toma um tombo como no Pan passado? É só não repetir os mesmos erros, agindo como "americanos" que o ouro será deles. Coisa linda a natação!!! Evolução pura!!! Judô... e os esportes que iniguém conhece!!! Pegando uma medalhinha aqui e ali... Mas para uma Olimíada é pouco. Precisamos melhorar demais! Instalação de nível já temos algumas. Agora, uma cidade que foi escolhida para sediar os Jogos em 2002, que teve 5 anos para preparar tudo entregar um campo de beisebol daqueles? E quer sediar Olimíada? Olha, falta muito chão. E ainda tem os bastidores! Dificuldades de geração de imagem, brigas, disse-me-disse... mas isso tem em todo lugar. Em Atenas foi assim... em Atlanta foi pior ainda... Talvez em Pequim não haja, pois as famílias não estão querendo gastar dinheiro com as balas que o Governo vai usar nos organizadores, caso algo saia errado. Mas Olimpíada no Trópico de Capricórnio? Falta um bocado. Estamos fazendo até que bonito, pra um país que não faz nada grande há algum tempo. Faremos mais bonito ainda na festa de encerramento, sem as vaias, passando Cuba em medalhas douradas e fazendo uma grande festa para Guadalajara. E que venha Rio 2016.
