---
title: Hamas, calo nos sapatos dos "palestinos"
date: 2008-12-27 20:32:19
author: Pereira
debate: É possível democratizar o islã?
slug: hamas-calo-nos-sapatos-dos-palestinos
status: publish 
type: post
---

Ainda não havia expirado o prazo do acordo de paz feito entre o Hamas e Israel no Egito, o Hamas já estava anunciando que não faria nenhuma negociação para prorrogar a paz, paz esta que na realidade nunca houve por parte desta denominação terrorista, que atacava diariamente as cidades próximas a Faixa de Gaza, até onde os seus foguetes podiam atingir. Israel, prevendo as ações deste grupo terrorista, procurou por meio diplomático a paz, enviando sua Ministra de Relação Exterior ao Egito, para que este invocasse o Hamas a fim de tratar de um novo acordo. Eles rejeitaram, e rejeitarão qualquer acordo que permita a existência do Estado Judeu. Eles não estão nem aí para os civis da Faixa de Gaza, os quais usam covardemente como escudo humano, escondendo-se em suas casas, escolas e prédios públicos. Este grupo islâmico de terrorismo tem o apoio veemente do Irã, Síria e de toda Liga Árabe. O Hesbollah é outro grupo que fica ao norte de Israel que também tem o apoio dos árabes. O Hamas quer a destruição de Israel assim como toda nação árabe. O mundo não reagiu quando eles vinham ameaçando explicitamente disparar foguetes contra cidades israelenses. Todos ficaram de braços cruzados vendo o que eles fariam, mas é só Israel se defender que o mundo inteiro condena. Uma coisa afirmo que a paz nunca será possível, pois não é a intenção deles “árabes” de obterem a paz, ao contrário, querem a destruição dos Judeus. Certa vez ouvi um homem dizendo: “vocês querem ver a paz no Oriente Médio, façam com que todos os árabes se desfaçam de suas armas, porém vocês querem ver a destruição de Israel, se este se desfizer das suas”. O motivo pelo qual pus aspas no nome palestinos é para enfatizar que este povo que se denomina como tais são nada mais que nada menos árabes de berço, cultura e religião. Nunca houve um povo, nação chamada de Palestina na antiguidade. O nome Palestina vem da imposição romana pelo imperador Adriano, após conter uma revolta dos judeus que não aceitavam sua dominação e também por que o imperador mandou pôr uma estátua do deus Júpiter no pátio do Templo. Daí Jerusalém já se chamava de Aelia Capitolina quando Adriano renomeou toda Judéia de Síria Palestina. Eram os judeus que viviam lá! Até antes de 1948, os judeus eram chamados pelos próprios árabes de palestinos. Na segunda guerra mundial houve uma brigada palestina lutando ao lado dos ingleses, formada somente por judeus. The Palestine Post, jornal formado só por judeus, hoje este jornal se chama The Jerusalem Post. Havia uma orquestra Sinfônica da Palestina, formada por judeus, não havia um árabe sequer. Então, por 1900 anos os judeus foram chamados de palestinos e quando eles fundam a nação de Israel, o que os identifica como judeu, o mundo diz que os árabes são os verdadeiros palestinos? Mentira! Israel não pode ficar parado de braços cruzados esperando seus inimigos destruí-lo, tem que se defender! Caros senhores, em nenhuma época Israel jamais fora dividido, nem mesmo quando conquistada por Roma, mas recentemente isso aconteceu quando os ingleses dividiram a sua terra por petróleo. Mas há uma profecia concernente a este acontecimento em Joel 3.2 que diz: “Congregarei todas as nações e as farei descer ao vale de Jeosafá; e ali com elas entrarei em juízo, por causa do meu povo e da minha herança, Israel, a quem eles espalharam entre as nações, repartindo a minha terra”. É isso! Deus destruirá toda nação que vier contra Israel. Foi assim em 1967 quando Israel comemorava uma de suas celebrações. Um milhão e duzentos mil homens contra 300 mil judeus. “Naquele dia, porei os chefes de Judá como uma brasa ardente debaixo da lenha e como um facho entre gavelas; e à direita e a esquerda consumirão a todos os povos em redor” (Zacarias 12.6). Àqueles que pensam destruir Israel aqui está um desafio: “Assim diz o Senhor, que dá o sol para luz do dia e as ordenanças da lua e das estrelas para luz da noite, que fende o mar, e faz bramir as suas ondas; O Senhor dos Exércitos é o seu nome. Se se desviarem estas ordenanças de diante de mim, diz o Senhor, deixará também a semente de Israel de ser uma nação diante de mim para sempre” (Jeremias 31.35 e 36). Que desafio em tanto hein!
