---
title: Falta de respeito somada a Falta de Educação.
date: 2007-09-25 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: Por que as faixas de pedestres não são respeitadas?
slug: falta-de-respeito-somada-a-falta-de-educacao
status: publish 
type: post
---

Consta da história que o então governo imperial do Brasil em acordo com a Inglaterra, que combatia o tráfico de escravos (que naquele tempo era realizado por "comerciantes" e não marginais como deseja o mano brown, que os traficantes sejam reconhecidos hoje em dia), enviava navios de guerra para controlar os navios que chegavam aos portos brasileiros mas nada fiscalizavam, era apenas para "inglês ver".Ao que parece esse tipo de "pensamento" orientou e orienta o brasileiro atual. Não existe outra explicação para o fato de após se adotar uma lei de trânsito reconhecidamente forte, que os números de acidentes e mortes não tenham diminuido.O que explica esse fato? As atuais regras dizem que os que pretendem tirar a licença de motorista, devem passar por um curso teórico e depois de devidamente aprovados mediante prova, estão aptos a ter aulas práticas de direção e após uma série delas  e após novo teste desta feita prático, os que passam adquirem a licença para dirigir veiculos e realmente "aprender" a dirigir, coisa que só a prática faz. Até então, os "iniciados" aprenderam a identificar placas e fazer o veiculo se movimentar sem que no percurso alguem seja morto. Se essa situação irá assim permanecer será por conta da maturidade e da experiencia que o "iniciado" irá agregar ao seu caráter.O problema começa que pedestres, capacitados ou não para dirigir não respeitam em sua maioria as leis de trânsito a elas direcionadas como por exemplo o uso das faixas, respeito aos semaforos, etc. Todos nós já vimos pessoas correndo, atravessando ruas com o semaforo aberto para os veiculos. Todos nós já vimos pessoas correndo em zigue-zague por veiculos parados aguardando a liberação do semaforo a poucos metros de uma faixa.De outro lado temos "motoristas" que em sua maioria pagaram para serem aprovados no teste teórico e muitos outros pagam para serem aprovados até nos testes práticos.De que adianta obrigar motoristas a assistirem aulas teóricas que ensinam técnicas de segurança se "autoridades" aceitam receber dinheiro por fora para este e aquele passarem no teste? Qual a intenção de inculcar na mente as diretrizes de segurança se o "motorista" irá pagar pra passar?Essas são as principais razões para que por mais leis que tenhamos, os resultados em termos de perdas materiais e humanas não diminua.
