---
title: Sob o império da lei de Gerson
date: 2007-09-24 21:00:00
author: wagner.martins2
debate: Por que as faixas de pedestres não são respeitadas?
slug: sob-o-imperio-da-lei-de-gerson
status: publish 
type: post
---

cobra-la. A imensa maioria das leis feitas neste país são letras mortas no papel. Não são aplicadas e nem fiscalizadas pelo executivo. Não respeitar faixa de pedestre, estacionar em fila dupla, não jogar papel de lixo ou restos de embalagem em cestas de lixo, aquele chicletinho grudento jogado nas ruas ou colocado embaixo de uma mesa ou cadeira, não devolver troco recebido a mais, não respeitar filas, não sentar em assentos especifícos para deficientes, idosos, mulheres com crianças no colo ou grávidas e por aí segue uma lista extensa.   

Temos os piores exemplos concedidos pelos nossas autoridades e políticos. Usar carro oficial em missão particular, sub-reptíciamente mascarar números na declaração de imposto de renda, além da bandalheira geral que se tornou o Congresso e o Senado Federal, um grande e movimentado balcão de negócios. Ali vende-se a mãe mas não se entrega. Já tivemos um presidente sociólogo que em companhia do filho que dirigia em alta velocidade e foi parado por um policial rodoviário que conversa vai conversa vem, não lhe aplicou a multa como manda a lei. Afinal ela é para todas as castas da população ou "o bom de ser rei é poder zombar da lei". Políticos sendo transportados gratuitamente em jatinhos particulares (será que é gratuito mesmo). Lembra-se da filha de um presidente militar que usava o avião da presidência da República de forma exclusiva para ir de Brasília ao Rio de Janeiro fazer tratamento odontológico?  

A população cá em baixo olhando tudo isto segue os mesmos passos. Além do que historicamente começamos mal já no descobrimento quando Pero Vaz de Caminha em sua carta ao rei de Portugal descrevendo as maravilhas da Terra de Santa Cruz pediu encarecidamente um emprego a um sobrinho. Estava inaugurado o nepotismo em nossa história. Em relação aos pedestres a maior parcela não respeita mesmo a faixa de pedestres. Já presenciei cenas em avenidas de fluxo intenso de veículos servida por uma passarela para eles ser pouco utilizada. Eles correm em meio aos carros por acharem que é mais rápido. Passam a cinco metros da faixa como se a estivessem ignorando. Deveria ser matéria de currículo escolar obrigatório "Educação para o Trânsito". Talvez apostando nas crianças possa se tornar mais civilizado porque os adultos já estão contaminados. Você já viu motorista dirigindo e falando ao celular ser multado? Para mim é como ver um OVNI. Um pedestre também receber uma multa por não ter se utilizado da faixa de pedestre para atravessar a rua. E nas grandes cidades os moto-boys sempre acelerados, mesmo sob sinal fechado para os veículos e aberto para os pedestres sair em meio a eles zigue-zagueando no estilo " sai da frente que aqui vai gente". No país da licenciosidade parece que tudo pode. Só quando a justiça deixar de ser ambígua e ser circunscrita a todos, mas a todos os brasileiros poderemos começar a evoluir. Seja quem for que transgrediu a lei ser penalizado e não anistiado pela relevância do seu cargo, relações de influência, "sabe com quem você esta falando?". Existem até empresas para apagarem as multas de trânsito. Na nação da Lei de Gerson (coitado, apenas um ótimo jogador de futebol, "canhotinha de ouro" da maior seleção de todos os tempos, a de 70, ficou estigmatizado por dizer num comercial de uma marca de cigarro a famigerada e infeliz frase publicitária "porque nós gostamos de levar vantagem em tudo, certo"? Errado.
