---
title: MEU DIA
date: 2007-09-20 21:00:00
author: fabio.ribeiro2
debate: É possível viver sem carro?
slug: meu-dia
status: publish 
type: post
---

  

Tenho 42 e não tenho carro. Sou um andarilho convicto.  

  

No tempo em que tinha uma vasta e vistosa cabeleira queria comprar uma moto, mas a grana era curta. Então andava a pé mesmo.  

  

Quando casei comprei um Fiat 147. Dirigir aquela lata-velha era um saco, por isto nem tirei carta. Acostumei ao conforto de usar a motorista particular que dormia comigo. Isto quando aquela merda de rodas não quebrava (o que era raro).  

  

Um dia resolvi trocar o Fiat 147 por um Uno quase novo. Insistência da motorista particular. A princípio até que gostei da troca. O novo carro não quebrava e andava pacas (ainda usam esta gíria?). Entretanto, o novo conforto custava caro. Gastava uma nota em seguro, combustível, IPVA, pedágios, pneus, etc. O aborrecimento era maior do que o benefício, por isto quando me separei da motorista o carro ficou com ela.  

  

Desde minha separação (que ocorreu há 10 anos) nunca mais pensei em comprar um carro. Tenho condições para comprar um, mas não quero. Na verdade se me dessem um carro nem não aceitava.  

  

Quando estava casado acreditava que minha sogra era um dos fardos do casamento. Não era. O fardo era a porra do carro. O primeiro só quebrava e me deixava nervoso. O segundo só dava despesa e me deixava duro. Carros são piores que sogras. Deve ser por isto que são tributados, roubados, batidos, riscados...  

  

Não recuso uma carona, mas ordinariamente uso transporte público. Quando as distâncias são curtas ando a pé. Quando dizem que ando mais que notícia ruim, digo que ruim mesmo é ter hemorróidas por ficar sentado numa caranga o dia todo.  

  

A história é o melhor argumento que uso para defender minha opção de andar a pé. Nossos antepassados eram caçadores e coletores. Andavam dezenas, centenas de quilômetros para obter alimento e para fazer a guerra. Sobreviveram e se reproduziram com tanta eficiência que aqui estamos. Roma conquistou o mundo antigo a pé. As estradas romanas se destinavam mais ao rápido deslocamento dos legionários do que ao tráfego de carroças.   

  

Quando assisto a TV e vejo todos aqueles motoristas apavorados na Linha-Vermelha por causa de um tiroteio só consigo pensar numa coisa. No conforto e segurança de ser um andarilho. O Dalai-Lama disse certa vez que o mundo seria mais feio e poluído se existissem mais carros. Tinha razão.  

  

Preocupado com a exploração e as condições de vida dos operários, Karl Marx fundou o Partido Comunista e sustentou a necessidade de uma revolução internacional violenta. Um século depois podemos concluir que o marxismo fracassou porque hoje até os operários compram carros. É por isto que a próxima revolução será pacífica e ecológica:   

  

ANDARILHOS DO MUNDO, UNÍ-VOS!  

  

Fábio de Oliveira Ribeiro
