---
title: Romário sim, e porquê não?
date: 2007-04-08 21:00:00
author: celia.farias
debate: Os mil gols de Romário valem tanto quanto os de Pelé?
slug: romario-sim-e-porque-nao
status: publish 
type: post
---

Se o país dependesse de bons exemplos para que a delinqüência não evoluísse, creio que somos abastados, procurássemos nos meios esportivos e somos privilegiados. Encontramos um universo de atletas em todas as categorias do nosso meio são, na maioria, "flôres do lodo" gente sofrida, saída das comunidades perifericas, que aos olhos de muitos, são considerados escórias da sociedade, por não serem bem-nascidos, com baixa escolaridade, famílias pobres, nem sempre estruturadas, alguns com limitações físicas, sem qualquer ajuda filantrópica, mas com um ítem em potencial, talento.Há uma xiste entre os jovens que diz assim: "eu poderia estar me drogando, me prostituindo, mas estou aqui pedindo ...",Bem, antes todos os marginais de nosso país, pensassem assim e assim fizessem, teríamos poucos ou nenhum problema. Romário é um desses talentos que teve a sorte de ter pai e mãe presente. Um tanto "marrento", indisciplinado, mas fez o que todo torcedor espera de seu time, fez gol, e agora está ansioso por mais essa vitória, vitória sobre si mesmo, talvez o maior, o melhor troféu de sua carreira. A superação da marca do atleta do século XX, quem sabe não será ele o atleta do século XXI? Quem dantes se aproximou da marca? Vale pelo esforço , para mostrar que se quizermos e buscarmos poderemos chegar sim, não importa a origem, a escolaridade, basta ter talento e querer. O mundo não aplaude fracasssados, o talento não se aprende na escola. Precisa-se de pessoas capazes que acreditam em si mesmas que vão em frente olhando para uma mira invisível, mas acreditando que ela está lá no horizonte. Que despertem nos nossos possíveis atletas um objetivo, que seja exemplo de dignidade mostrando ao mundo que há espaço no pódio, ainda há louros para a coroa. Que despertem os romários adormecidos, dos quatros cantos desse imenso país, Vamos aplaudir e fortalece-los , encorajá-los, estão trabalhando nas comunidades, atletas que conseguiram medalhas, anônimos que tem esperanças, que entendem o valor da ajuda humanitária, estrangeiros que reconhecem a possibilidade de salvar uma vida do infortúnio. Fazendo o que os de direito não fazem, Mas é imprescidível dizer. O Gol de número mil de romário é importante e fará parte da história do futebol quiçá do Brasil.
