---
title: Kosovo
date: 2008-02-23 21:00:00
author: bernardo.rocha
debate: A independência de Kosovo é legítima?
slug: kosovo
status: publish 
type: post
---

  

  

   

  

   

  

Kosovo  

  

.A pele não é a sede do pensamento; todos raciocinam  com o cérebro. Sendo assim, ninguém terá  

dúvida de que o que está dentro da pele é igual em todos os humanos. É provável  

que, nesse modo de ver e pensar, esteja o caminho que nos leva ao ponto certo  

para aceitar a real aldeia Global de harmonia que contem o fundamento  da Paz  

  

A independência do Kosobo, pode trazer as piores conseqüências  para todo o povo que antes  eram os  Jugoslavos . O desmembramento de um país  

relativamente pequeno ou médio, não pode, quando separado, tornar-se melhor por  

conseqüência do status de País soberano. A causa que leva ao separatismo é, no  

fundo, pura discriminação. É   

simplesmente complexo de inferioridade ou superioridade de uns poucos  

indevidos-os que   querem se mostrar a qualquer preço; preço  que é sempre pago pela maioria pacifica que  

somente se preocupa com o bem estar familiar, seja qual for a crença dos povos  

vizinhos ou do morador vizinho.  Não  

entendo porque existem países como; São Marino. Andorra,. Luxemburgo, Liechtensten  

 e outros. Micro - Estados. Talvez seja  

porque uma minoria ache bom criá-los para terem á sua disposição, cercados  que lembram o conforto que parece existir nos condomínios  

fechados.   A Itália que já foi subdividida, hoje está  

unida de maneira que melhorou o status de todos os povos da península.  A Espanha está bem, mas corre o perigo de se  

dividir por ação de pretensos idealistas iguais aos que dividiram a Iugoslávia.  

Esses idealista são uma casta que está ativa em todos os países.  A atual onda de violência, separatismo e miséria,  

mostra o fracasso  do sistema social  vigente; se.   

considerarmos as  profecias, que  

prevêem o fim do mundo animal. Eu não creio nesse fim, mas acho que as  

profecias estão certas se considerarmos que chegou fim.dos sistemas políticos  e religiosos que, em milhares de anos, não  

solucionaram os problemas sociais, visto que não mostraram capacidade de criar  

planos  de distribuição da  renda de maneira que possibilitasse levar a  cada humano o mínimo indispensável. Se  

tivessem sido capazes, não haveria  espaço para a miséria. O tempo das soluções já  

chegou e trás em seu bojo a sabedoria da ciência exata que vai mostrar os malefícios  

da praga conhecida como fronteira  que  

não poderia existir, como cercado,  para  

fazer  prevalecer o separatismo  

escandaloso e imoral na Mãe Terra que   

produze tudo, para todos, por ação do Sol que a fertiliza.  O melhor a fazer é dividir as calorias e  

moradias e também respeitar os outros com a reverencia que exigimos. .   

  

Fronteiras só podem existir como  demarcação do folclore de cada povo  para relembrar os costumes e a diversão  

dos  antepassados que ali viveram         

  

lopesdarocha @ sapo.pt  

  

   

  

  

  

   

  

     

  

