---
title: NEGÓCIOS
date: 2007-08-03 21:00:00
author: carlos.andrade
debate: As ONGs devem ser mais controladas?
slug: negocios
status: publish 
type: post
---

Antigamente existiam as ONGs (Organizações NÃO Governamentais) que, com contribuições da sociedade, procuravam atuar em áreas onde o Estado não estava presente ou não atuava como devia. Atuavam ainda, como instiuições filantrópicas. No Brasil, um "país do futuro", essas instituições passaram a ser contratadas pelos governos para prestarem os mais diversos serviços, recebendo (e bem) por isso. Tornaram-se quase que apêndices do Estado (com honrosas exceções). Não acho que devam ser fiscalizadas por prestarem seviços ao Estado mas sim, para que se verifique se estão funcionando dentro das leis do país. Quanto a trabalharem para o Governo, acho um absurdo. Não é isso o que significa a sigla ONG. Ou então, que se mude o significado da mesma para ONG - Organização Neo Governamental. Se o Estado necesseita de prestadores de serviços, que os contrate, através de concorrência pública, no mercado formal, evitando que toda essa sujeira de que se tem ouvido falar últimamente, acabe por desmoralizar as verdadeiras ONGs.  

 Hoje em dia, pessoas ligadas aos Governos (federal, estadual e municipal) criam ONGs com o único objetivo de serem contratadas pelos mesmos. Há, ainda, casos em que os governantes alegam não ter verbas para aplicar diretamente em determinados setores mas contratam ONGs para prestar serviços nesses mesmos setores. Muitas vezes, ONGs que desconhecem totalmente o meio em que estão "trabalhando". As mesmas contratam pessoas por salários insignificantes e, por conseqüência, acabam prestando péssimos serviços à população, quando o fazem.
