---
title: Meus 14 anos
date: 2007-09-28 21:00:00
author: vicente.filho3
debate: Filmes com cenas de fumo incentivam o tabagismo?
slug: meus-14-anos
status: publish 
type: post
---

  
Tinha eu 14 anos de idade quando meu pai não me chamou. Com um pedido de licença, uso e adultero o verso de Paulinho da Viola. O seu pai, César Faria, violinista e chorão, chamou-o e aconselhou: "Sambista não tem valor nesta terra de doutor". Paulinho não quis ouvir e o resultado está nesse lamento do grande compositor carioca: "[14 anos](http://cifraclub.terra.com.br/cifras/paulinho-da-viola/14-anos-gpwmm.html)".   
  
O meu problema não era o futuro, mas aquele então bem presente, quase "orgásmico", o tabaco. Fui flagrado, mas como meu pai também fumava, não fui proibido de fumar, desde que não "faltasse com o respeito", ou seja, não fumasse na frente dele. Eu começara a adquirir o vício como se adquire todo e qualquer vício: *dimenor* é proibido debeber, assim como de fumar. Sem falar em outros bichos mais. E, se é proibido, é mais legal. A molecada escondida se encontra e faz uma festinha particular.  
  
Nos dias de hoje, o problema se agrava. Os baixos rendimentos do trabalho associados a sonhos de consumo irrealizáveis jogam os pais para fora de casa, para longe dos filhos. O papel do Estado é cada vez mais importante, mas a leniência dos governos é irritante. A escola em geral não educa e, a pública, mal-informa. É proibido vender e ninguém se preocupa em conscientizar.  
  
Vezeiro em produzir cartilhas libidinosas dirigidas à educação sexual da galera, o atual governo, na área do tabaco, preocupa-se apenas com as seqüelas - porque garfam boa fatia dos recursos do SUS - e nada faz para combater o problema no seu nascedouro, ou seja, na adolescência.   
  
Como o incauto que só coloca cadeado no cofre depois de assaltado, o governo corre contra o prejuízo e a única idéia que surge bate na tecla de sempre: proibir. Proibir a venda, proibir o tabaco em recintos fechados, proibi-lo em prédios públicos, exigir a edificação de fumódromos. Tudo como d´antes no quartel de Abrantes.  
  
A galera desinformada continuará atraída pelo que é proibido. Adquirirá o vício e, na idade adulta, então consciente dos males, iniciará a antiga batalha individual e solitária contra o tabaco: quero parar, mas não consigo. Se tiver sorte poderá acabar como aquele coreano que morreu de câncer no pulmão, seqüela do tabaco, aos 115 anos de idade. Se não tiver essa sorte, "[Inês é Morta](http://www.deiuris.com.br/materias_det.php?id=157 )".
