---
title: Um panfleto está sendo espalhado pelo Brasil dizendo que Lula ganhou o debate.
date: 2006-10-10 21:00:00
author: sen.joao.motta
debate: JD no Congresso
slug: um-panfleto-esta-sendo-espalhado-pelo-brasil-dizendo-que-lula-ganhou-o-debate
status: publish 
type: post
---

(...) Vim a esta tribuna(...) para mostrar ao povo brasileiro um panfleto que está sendo espalhado por todo o Brasil. Quero aqui que o povo brasileiro faça um juízo crítico, neste momento, se tem cabimento este panfleto. Só é possível em um País que tem um Governo que veio para mentir, que veio para enganar. Diz o panfleto: "Lula vence o debate na Band".   
As senhoras e os senhores que estão me ouvindo acham que Lula venceu o debate? Ele foi competente? Respondeu às perguntas que lhe foram feitas? E vocês vão dizer que não, que ele perdeu o debate. Uma pesquisa mostrou que 67% dos entrevistados disseram que Geraldo Alckmin ganhou o debate, porque conhece o Brasil, porque tem competência, porque não é um pobre coitado que não conhece os problemas do País. Diz ainda o panfleto:   
O Presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi o grande vencedor do debate promovido ontem à noite pela TV Band, diante do candidato do PSDB, Geraldo Alckmin. O Presidente não fugiu de nenhum tema... Veja(...) quando o candidato Geraldo Alckmin perguntou sobre a situação precária das estradas brasileiras, o Presidente Lula foi evasivo e respondeu falando de aeroportos, obras que são realizadas com a contribuição do usuário brasileiro, daqueles que viajam de avião. (...)   
E continua o panfleto:   
(...) falou sobre os avanços que o País conquistou nos últimos anos e o que pretende fazer para ampliar o ritmo de crescimento nos próximos quatro anos. Ritmo de crescimento? Um País que cresceu a 2%, o que não correspondeu nem àquelas pessoas que estão entrando no mercado de trabalho; crescimento que foi a falência dos agricultores, dos pecuaristas, daqueles que produzem calçado, dos micro e pequenos empresários que exportavam. Hoje nós estamos exportando produtos in natura; estamos exportando a nossa riqueza mineral; estamos importando riquezas não-renováveis; estamos cometendo um crime contra o patrimônio nacional. (...) Estamos cometendo ainda um crime pior, porque foi aprovado nesta Casa a entrega das nossas florestas ao capital estrangeiro, projeto enviado para cá pelo Presidente Lula. (...) O panfleto ainda diz o seguinte:   
Já Alckmin não apresentou provas para o País, não explicou por que barrou 69 CPIs na Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo e não respondeu o que o governo paulista fez para impedir a ação do PCC. O Governador Geraldo Alckmin não era Presidente da Assembléia Legislativa nem Deputado do Estado de São Paulo; ele era Governador e não tem nenhuma responsabilidade quanto a isso. Continua o panfleto: "Lula lembrou que, ao contrário do que acontecia no passado, hoje, apura-se e se investiga tudo, 'doa a quem doer'".   
Senador Mão Santa, qual é o petista que está preso? Quem dos Correios está preso pelo escândalo? Quem está preso pelos US$50 milhões do Banco Real? Quem está preso no caso das sanguessugas? Há algum agente governamental preso? É mentira! Não há! Estão soltos, estão na campanha do Presidente; estão cortando o Brasil de Aerolula para fazer campanha! (...)   
E, depois, veio falar das privatizações! Eu já respondi: por que, então, novamente, não reestatizaram essas empresas? Por quê? Por que não tem capacidade? Por que não sabem fazer ou por que consideram que estavam certas as ações? Por que aprovam o Plano Real e deitam em cima dele para tirar proveito? Por que usaram o Bolsa-Escola pra fazer o Bolsa-Família e sair distribuindo dinheiro a rodo pelo Brasil afora?   
O Bolsa-Escola era para fazer com que o cidadão mandasse seus filhos para a escola e recebesse, com isso, uma compensação. O Presidente acabou com essa obrigação. Muita gente hoje recebe o Bolsa-Família e deixa os filhos em casa sem ir para a escola. Onde está a independência da pobreza? Onde está o valor desse trabalho? (...)
