---
title:  PSOL prega o voto nulo para o segundo turno
date: 2006-10-22 21:00:00
author: dep.bab.baba
debate: JD no Congresso
slug: psol-prega-o-voto-nulo-para-o-segundo-turno
status: publish 
type: post
---

    (...) A campanha dos últimos 3 meses foi bastante diferente da dos últimos 20 anos. As máquinas do Governo e dos grandes partidos foram acionadas. A campanha foi baseada no clientelismo, com o uso de Prefeituras, Governos Estadual e Federal, Ministérios e Secretarias, e a utilização de programas como o Bolsa Família. (...) As velhas campanhas do PT acabaram junto com o neo-PT, com o mensalão e com a aliança com os banqueiros.   
    Com base nesse processo corrupto eleitoral, reelegeu-se a grande maioria dos Deputados acusados do mensalão e de velhos caciques, também acusados de corrupção, hoje aliados do Presidente Lula, como Jader Barbalho, Fernando Collor, Paulo Maluf, entre outros que retornam ao Congresso Nacional. No entanto, nessas eleições, sem dúvida alguma, houve um diferencial. Para nosso orgulho esse diferencial foi o Partido Socialismo e Liberdade - PSOL(...). Evidentemente nosso objetivo era impedir que o povo brasileiro tivesse que optar por uma das duas falsas alternativas: a dos neoliberais da estrelinha ou a dos neoliberais do tucaninho.(...)   
    É importante frisar que o resultado eleitoral, em que a companheira Heloísa Helena conseguiu obter mais de 6 milhões e 600 mil votos, mostra claramente que há uma quantidade enorme de brasileiros inconformados com o que apresentam as candidaturas de Lula e de Alckmin, que representam o mesmo modelo econômico neoliberal implementado desde o Governo Collor, o qual foi aprofundado nos 8 anos do Governo Fernando Henrique Cardoso e ao qual Lula deu continuidade nos 4 anos de seu Governo.(...)   
    Neste segundo turno, tomamos uma posição contrária a Lula e a Alckmin(...). Faltam menos de 10 dias para a realização do segundo turno, e o que se vê é uma somatória de mentiras da parte de Lula, que tenta esconder seus amigos envolvidos em escândalos, e também de Alckmin. Da mesma forma, setores do PSDB, também, sempre estiveram envolvidos em corrupção, desde a época do Governo de Fernando Henrique Cardoso. Por isso, os 2 representam o mesmo modelo econômico e o mesmo modelo de corrupção implantada no País.(...) Não podemos nos esquecer de que no Governo do PSDB pagou-se 200 mil reais para Parlamentares, nesta Casa, votarem a reeleição de Fernando Henrique Cardoso. Como não podemos nos esquecer de que a corrupção, que foi aprofundada no Governo Lula, vem dando continuidade com vários Governos e que durante os 8 anos do Governo Fernando Henrique Cardoso também se viu o envolvimento dos tucanos nos escândalos das privatizações, na corrupção em volta deste processo.(...)   
    Um importante jornal de São Paulo relata, que em jantar com empresários em São Paulo, na semana passada, um dos Deputados mais influentes do PT afirmou o seguinte:   
    Vamos ser claros, existia um acordo entre nós e o PSDB. O próximo Governo seria do Lula; o de 2010, do Serra ou do Aécio, sem nenhum problema. A vitória de Alckmin estava fora dos planos de FHC, que se preparava para ser o porta-voz da Oposição a Lula. (...)A um interlocutor, FHC foi claro: Vamos colocar Alckimin para perder e preservar Serra para 2010. (...)         As candidaturas de Alckimin e de Lula também estão comprometidas com a reforma trabalhista que visa acabar com o 13º salário, reduzir as férias e acabar com a licença-maternidade, para favorecer, obviamente, seus financiadores de campanha: as multinacionais, os grandes empresários nacionais e o sistema financeiro. (...) As candidaturas do Lula e do Alckimin estão a serviço do grande capital, da dominação imperialista do País, da continuidade do plano econômico neoliberal e da ampliação da miséria para o povo brasileiro. Essa situação levou a Executiva do PSOL a tomar uma correta definição da finalização do primeiro turno(...). Decidimos não votar nem em Lula nem em Alckimin.   
    (...) Lutamos contra esse Governo de Lula, que vai ao Pará e beija a mão de Jader Barbalho, corrupto reconhecido em âmbito nacional(...). Hoje, o PT retoma um discurso de esquerda(...), tentando pautar o debate entre privatistas e não privatistas. Lula acusa Alckmin, se eleito, de continuar o processo de privatização de Fernando Henrique, o que é verdadeiro. Mas Lula se nega a dizer à Nação que no seu Governo foi votado o projeto de lei que cria as Parcerias Público-Privadas, no Congresso Nacional, um dos maiores processos de privatização que este País vai enfrentar, com as privatizações de nossas estradas, saneamento básico e ferrovias. (...)Ou seja, vai dar continuidade ao processo de privatização promovido pelo Governo Fernando Henrique.(...)       
    Saímos às ruas junto com milhares de servidores públicos para impedir, o que infelizmente não conseguimos, a aprovação da Reforma da Previdência e a cobrança dos aposentados. (...)   
    Os trabalhadores que estão se organizando, em âmbito nacional, têm de estar atentos tanto ao ex-Governo privatista de Fernando Henrique Cardoso, a que o candidato Geraldo Alckmin quer dar continuidade, quanto ao Governo Lula que, embora não se diga privatista, privatizou as bacias petrolíferas em 4 leilões e entregou, nas mãos de empresas multinacionais, o subsolo brasileiro, fazendo o mesmo que o seu antecessor. (...)   
    Por todas essas razões, o PSOL definiu não votar nem em Lula nem em Alckmin no segundo turno.(...)Por isso, nós, do PSOL, pregamos o voto nulo.  
  
 Discurso de 20/10/2006  
  
 Leia a íntegra do discurso [aqui](http://www.camara.gov.br/internet/plenario/notas/ordinari/m201006.pdf).  

