---
title: Compromissos do segundo mandato
date: 2006-10-31 21:00:00
author: dep.chico.brigido
debate: JD no Congresso
slug: compromissos-do-segundo-mandato
status: publish 
type: post
---

(...) O resultado das eleições de 2006 mostraram um Brasil livre, democrático, maduro e de uma população absolutamente consciente de sua cidadania. Talvez, o ponto realmente mais significativo em termos eminentemente políticos é a consolidação do processo democrático, prática enraigada na consciência nacional e Cláusula Pétrea de nossas instituições. Definitivamente(...), o cidadão instrumentalizou através de seu voto o que pretende e espera do Governo(...). Sem dúvida alguma, o Brasil e sua gente foram os grandes vencedores de um pleito que transcorreu dentro da normalidade e equilíbrio necessários a uma eleição da dimensão brasileira. Isto posto, é hora então de estabelecer metas e estratégias factíveis com a realidade política e econômica nacional a partir do que foi revelado no decorrer da campanha como projeto nacional. A reeleição do presidente Luís Inácio Lula da Silva com ampla maioria dos votos neste segundo turno vem demonstrar que o povo brasileiro quer a continuidade de uma política que consagre o social como prioridade máxima sem colocar em risco os avanços econômicos já conseguidos como o rígido controle fiscal e da inflação. As urnas revelaram um eleitor que se deseja uma maior oferta de emprego, menor avidez tributária e um governo mais dinâmico e desburocratizado, onde as instituições públicas venham oferecer um serviço de qualidade para quem realmente precisa, ou seja, a população mais carente. O binômio Educação e Saúde contínua sendo a grande expectativa para este segundo mandato, com ênfase nos compromissos reiteradamente assumidos em praça pública.(...)Sem dúvida alguma o grande desafio desta próxima administração será retomar o caminho do desenvolvimento econômico a partir da reativação e da dinamização de diversos setores das principais áreas de atividade econômica. Além disto, é mister levar a cabo tarefas já iniciadas mas ainda em fase de consolidação como as reformas tributárias e previdenciária e ainda colocar em pauta reformas absolutamente inadiáveis como a política,já agendada pelo Governo, como também a trabalhista e do Judiciário. A continuidade no esforço do ajuste das contas públicas como ainda um trabalho diplomático-comercial de peso na procura de novos mercados para os produtos nacionais deverá forçosamente estar nos planos governamamntais, como também montar estratégia para a defesa do mercado e da economia nacional face as investidas cada vez mais frequentes da economia de um mundo globalizado. (...) Num de seus primeiros pronunciamentos como presidente já reeleito, Lula voltou a reafirmar seu compromisso com as camadas mais pobres, sem esquecer a determinação de retomar o desenvolvimento econômico aliado a redistribuição de renda. Num tom vivamente conciliatório, o presidente Lula pediu a união dos partidos sobre um projeto nacional amplo e irrestrito, o que comprova a intenção de realizar um próximo Governo onde a tônica seja o progresso social e econômico assentado sobre um projeto político, quem sabe suprapartidário. Seria assim uma oportunidade única para uma arrancada nacional em favor do País e sua população, aproveitando a intenção do Governo reeleito em clocar o Brasil, finalmente, no roll dos países desenvolvidos. Se assim for, quem ganhará com a nova postura será sobretudo a população brasileira, que demonstrou equilíbrio e sabedoria numa eleição sem incidentes e marcada por uma legítima expressão da cidadania nacional.(...) Leia o discurso na íntegra no link: http://www.camara.gov.br/internet/plenario/notas/ordinari/v311006.pdf
