---
title: A "polêmica" do pré-sal
date: 2009-09-07 16:11:51
author: daniel.soares
debate: Lula é o melhor presidente que o Brasil já teve?
slug: a-polemica-do-pre-sal
status: publish 
type: post
---

A chamada "polêmica" que a grande mídia, principalmente a mídia do PIG, faz do pré-sal, é no mínimo falsa e encoberta de pressupostos ideológicos. Primeiro, porque a polêmica não resiste a argumentos fortes do ponto de vista da economia nacional. Como alguém pode ser contra um projeto que defende os interesses nacionais e o desenvolvimento econômico brasileiro no sentido de desenvolver a autonomia nacional e nossa independência ? Só há uma resposta: um grupo de interesses ligado ao capital estrangeiro poderia defender o modelo antigo (o de concessões) e desta forma a privatização do setor, iniciada no governo FHC em 1997, quando quebrou o monopólio de exploração do petróleo. Esse grupo, chamado de neoliberais, defendem o Estado mínimo, a eficiência do setor privado principalmente estrangeiro, argumentando que o setor privado é mais eficiente na exploração do petróleo. Ligado a esse grupo, pode-se ver claramente na grande mídia, a posição dos líderes do PSDB e DEM que usam estes argumentos. Antigamente, eram chamados de entreguistas - grupo ligado aos interesses do capital estrangeiro e que sempre foram contra a estatização do petróleo, desde o início, quando foi criado a Petrobrás em 1953. A pressão deste grupo foi tão grande, apoiado por verbas e sustentação militar do governo americano, que Getúlio suicidou logo em seguida, em 1954. Mas a reação do povo brasileiro foi também grande e a democracia conseguiu sobreviver até 1964. A ditadura militar favoreceu as multinacionais que se desenvolveram aqui em determinados setores, mas os militares não abriram mão do monopólio do petróleo. Só no governo democrático de FHC (da elite tucanata entreguista) é que este monopólio foi quebrado, em 1997. FHC ainda tentou privatizar a Petrobrás, transformá-la em Petrobrax, não teve êxito, mas diminuiu muito a sua importância, quase descapitalizando-a; já estava sem recursos para investimentos. O governo neoliberal de FHC, do Estado mínimo, na verdade foi acusado de má gestão dos recursos públicos e de usar a máquina estatal em prol de interesses políticos, favorecendo amigos e parentes. Rodolpho Cardoso teria recebido inúmeros repasses da Petrobrás e num dos papéis das transações contábeis há observação feita à mão: "primo de FHC". Sua filha Luciana Cardoso, também teria recebido "trabalho remunerado" pela estatal. 
 Agora pergunto, onde estava o governo do Estado mínimo e da eficiência privada no governo FHC ? E o cabide de emprego que a oposição de hoje tanto acusa, por acaso também eles não a praticaram no passado ? Corrupção e cabide de emprego não é prerrogativa só do Estado no Brasil, mas acontece e muito também na iniciativa privada. Isso só melhora com a maior participação do povo no governo – prestação de contas, transparência, fiscalização popular e não só das elites. Portanto, esses argumentos não colam mais.
 A questão mais importante é a questão estratégica. Todo mundo defende seus interesses nacionais: os Estados Unidos não deixaram os japoneses comprarem a IBM (porque era estratégico para eles), o governo americano domina 60% do capital da GM (peso da indústria automobilística), franceses, italianos e espanhóis possuem estatais relevantes em vários setores (teles p.ex.). Então, porque nós, simples mortais da periferia não podemos defender nossos interesses ? Vem a nós tudo, vosso reino nada ?
 Na verdade, nossa oposição neoliberal não tem argumentos para defender a entrega do petróleo ao capital estrangeiro; porque eles não tem coragem de defender esta tese abertamente ao público. É claro que o povo seria contra esses argumentos, porque o povo sabe que a riqueza do petróleo deve ficar no Brasil para dar mais um passo na industrialização brasileira e em nossa independência econômica. Devemos aproveitar esta grande riqueza que a natureza nos oferece para superar nossa condição de subdesenvolvimento; combatendo a pobreza, investindo na educação e saúde, na ciência e na tecnologia e melhorando a renda média de todos os brasileiros.
 A "virada nacionalista" do governo Lula, como o NYT chamou a política do pré-sal do governo Lula; indica um bom momento para a economia brasileira; indica que o governo Lula teve coragem de se declarar a favor dos interesses brasileiros - até que enfim- desde a "abertura" da economia brasileira nos anos 90 voltamos a defender nossos interesses.

Daniel Miranda Soares é economista e mestre pela UFV.
