---
title: turbilhão- 528
date: 2010-12-22 16:07:16
author: orquideia
debate: Especialistas discutiram o usuário de crack
em_resposta: Reducionismo metodológico
em_resposta_user: Andros Atheu
slug: turbilhao-528
status: publish 
type: post
---

Boa tarde, sr.Teacher.


Essa vai ser uma réplica a vc e ao mesmo tempo, será o meu primeiro "turbilhão" para esse site. Isso poque o texto,será sobre saúde mental.


 


Eu me imagino no lugar de quem teve a infelicidade de começar a usar qualquer droga ilícita,ou lícita. Os danos ao cérebro são inúmeros, e uma das coisas atingidas nesse sistema nervoso, é a estabilidade emotiva.


O adicto é um tipo tristonho, que ao mesmo tempo em que tem pena de si(não é para menos que ele tem), ainda talvez viva uma sensação de dolorosa complacência pelo mundo inteiro. Suponho que ele pode ser alguém que sabe como se mostrar "tocante", porque atingiu uma "dimensão de si mesmo" da pior forma. Atingiu um "humanitarismo" que ele teria que ter alcançado pela prática religiosa, pelos estudos, pela convivência positiva com as pessoas, pelo desempenho no serviço.


É um arauto de verdades distorcidas- não de mentiras- mas de verdades mascaradas ou prejudicadas - e especialmente, é um arauto de destruição. Que pensa que seus pensamentos são valores, e que organizou seus sentimentos depressivos, num conjunto de valores que lhe parecem mesmo reais.


 


Ah, professor, deixa eu parar por aqui, me deixou pesarosa ficar pensando nisso,mas esses pensamentos podem ser úteis para nos levar a entender como devemos nos comunicar com essa gente, quando a encontrarmos por aí.


Sorrindo um pouco mais, agora, hum...mais uma vez alguém semelhante a você me "flagrou" lá no blog Grupo de Discussão Religião.


Eu gostaria de saber se era você ou  não, mas ...bem...não precisa dizer nada.


HOje será meu último dia dessa semana aqui- e já vou desejando boas festas a vc e a todo mundo, ainda que eu esteja "excluída" dessas efemérides, por motivos religiosos.


Eu já li seus textos sobre métodos de pesquisa.


 


Até daqui a um minuto.


