---
title: ONGs prestam serviços que o Governo não tem condições de realizar
date: 2006-11-28 22:00:00
author: sen.siba.machado
debate: JD no Congresso
slug: ongs-prestam-servicos-que-o-governo-nao-tem-condicoes-de-realizar
status: publish 
type: post
---

(...) Acompanhei também o trabalho de algumas organizações não-governamentais por algum tempo e pude ver que, em alguns momentos, foi pela luta dos movimentos sociais brasileiros que se negociou com a D. Ruth Cardoso que se pudesse pensar numa estrutura legal da construção das Oscips que não pudesse deixar o trabalho das ONGs vinculado apenas à Lei nº 8.666, por causa da realização de convênios, por ser a lei a mesma das licitações públicas, o que travava alguns trabalhos mais solidários numa área em que muitas vezes o governo tem dificuldade de chegar com maior rapidez, e assim por diante. (...) Preocupa-nos - e quero entender que é isso - que o Ministério da Justiça disponha de poucas pessoas para fiscalizar se a razão das Oscips realmente está sendo levada a cabo, se o trabalho delas está de maneira correta, bem como a justificativa da sua ação e também os contratos daí resultantes. Mas eu quero entender que, no momento em que se faz um convênio, um contrato de cessão de recursos financeiros, nós temos uma gama de órgãos que se reportam à fiscalização. Eu gostaria - e até já sugeri da vez passada - que nós pudéssemos ter, digamos, algum indicador que pudesse nos deixar mais....Pois são tantas ONGs e tantas Oscips, são muitas, alguns milhares, que eu temo que, se nós vamos instalar um trabalho desses, de uma CPI, poderemos ficar divagando em um emaranhado que temos pela frente e até cometer uma injustiça, deixando, talvez, de considerar alguma coisa mais correta para considerar uma coisa que não merece ser tratada nesse ambiente. Porém, imagino que deveríamos partir de algum indicador que alguma das instituições possa nos oferecer, ou no ambiente do Ministério Público, ou no do Tribunal de Contas ou no da Controladoria-Geral da União. Ou seja, alguma instituição que hoje tem o papel da fiscalização pudesse nos dizer: "Olha, sugerimos começar um trabalho nessa direção aqui", e nós pudéssemos avançar com maior precisão e maior tranqüilidade, para ser justo na hora de oferecer à sociedade um resultado plausível para a correção de qualquer distorção. E aí novamente V. Exª pode contar com a nossa participação, que não é para passar a mão na cabeça de ninguém, é para corrigir. Eu defendo que o mérito da existência das ONGs é correto, pois elas prestam um serviço que, muitas vezes, o Estado brasileiro não tem condições de realizar a tempo e a hora. Muitas vezes chegam a regiões geográficas do País que não temos condições de chegar via Poder Público. Portanto, para não ficar parecendo que, de uma hora para a outra, quem é de uma ONG está vinculado ao mal, podermos separar uma coisa da outra e fazermos um trabalho bem correto, preciso, objetivo, para esclarecimento de qualquer dúvida que haja.   
  
Leia a integra do discurso [aqui.](http://www.senado.gov.br/sf/atividade/plenario/sessao/disc/listaDisc.asp?s=203.4.52.O)
