---
title: A "LEI DE GÉRSON" ESTÁ NUM PATAMAR ACIMA DAS OUTRAS LEIS, LOGO, PARA QUE MAIS LEIS?
date: 2007-03-20 21:00:00
author: paulo.teixeira3
debate: O Brasil precisa de tantas leis?
slug: a-lei-de-gerson-esta-num-patamar-acima-das-outras-leis-logo-para-que-mais-leis
status: publish 
type: post
---

Há leis para tudo em nosso País. Algumas são cumpridas, outras, sequer, são conhecidas. Até mesmo leis que beneficiam o cidadão são deconhecidas por estes. Mais uma, menos uma lei, não fará diferença.  

Nosso país é repleto de leis. Umas são respeitadas, outras não. Começando por nossa Constituição Federal de 1988, podemos observar o que nos diz sobre o salário mínimo: "salário mínimo , fixado em lei, nacionalmente unificado, capaz de atender a suas necessidades vitais básicas e às de sua família com moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social, com reajustes periódicos que lhe preservem o poder aquisitivo, sendo vedada sua vinculação para qualquer fim" (Art 7º, IV). Para a realidade brasileira, isto parece ser totalmente inatingível, mas é lei. Está na Lei Maior. Um salário mínimo de R$ 350,00 deve, de acordo com a Constituição, atender as necessidades vitais. Se somarmos os gastos com moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene e transporte alcançaremos uma cifra "x" vezes maior que o salário mínimo. No ano que vem, 2008, nossa Carta Magna completa vinte anos anos que foi promulgada. Nesse tempo, o salário mínimo ainda não conseguiu atingir seu objetivo, e parece estar há anos-luz de consegui-lo. Temos aí portanto uma lei que não "pegou". Outro dispositivo constante da Constituição Federal, mas que serve somente como figura decorativa, está no Art 153, VII, onde versa que compete a União instituir o "imposto sobre grandes fortunas". Sem querer ser pessimista, mas realista, este é mais um item utópico. Se grande massa de nossos legisladores federais são alçados ao poder, ajudados por muitos que detém a tal "grande fortuna", como os deputados e senadores regulamentarão o inciso VII, do citado artigo? Não há e nem haverá algum interesse para isto. Poderia aqui citar um caminhão de leis e dispositivos constitucionais que, por falta de extrema vontade de nossos mandatários, são inexequíveis. Todavia, como somos um povo detentor de uma cultura na qual, desde de pequeno, somos ensinados a agir com passividade, diante de tudo que nos cerca, inclusive em relação aos nossos próprios direitos, nos tornamos, assim, inertes e nada exigimos. Preferimos ir às ruas fazermos manifestações banais, como, por exemplo, as manifestações de repúdio à vinda do presidente Bush ao Brasil, a exigir que leis que nos beneficiem sejam realmente cumpridas. É mais cômodo ser malandro, ser esperto, buscar alternativas para se levar vantagem neste ou naquele episódio. Queremos sempre que haja um jeitinho (famoso jeitinho brasileiro) para que sejam atendidos nossos anseios e, enquanto formos impulsionados pela famosa lei de Gérson (levar vantagem em tudo), nunca seremos capazes de vestirmos a camisa e exigirmos que as leis sejam cumpridas, verdadeiramente, em nosso favor. Enquanto acreditarmos que o Estado é nosso pai e, como tal, deve prover nossas necessidades, e, com isto, vivermos em estado de ociosidade sempre seremos passados para trás. Esta é dura realidade da cultura brasileira. Lembra-se do ditado: "A farinha pouca. Meu pirão primeiro"?. Lamentável!
