---
title: É PRECISO SINTETIZAR
date: 2007-03-20 21:00:00
author: dekfelis.radomski
debate: O Brasil precisa de tantas leis?
slug: e-preciso-sintetizar
status: publish 
type: post
---

É necessário que nossos parlamentares façam esse trabalho para ajudar a desemperrar o país, que ainda paga pensão a filhas de militares por conta da guerra do paraguai. É preciso desmontar os privilégios da ditadura militar, das classes dominantes, e adaptar os textos da nossa legislação a um entendimento claro, simples, objetivo e único, entendível ao povo e imune a dupla interpretação. Nos últimos anos o governo tem se aproveitado de um artifício para emplacar aumento na carga tributária: ele legisla alterando leis de um determinado assunto e, escondido no texto da lei, emplaca suas alterações que nada tem a ver com aquela alteração; é fator a ser disciplinado: cada lei só trata "daquele" assunto e não pode ser usado como uma salada de assuntos, prejudicando o entendimento e o contribuinte. Também seria o fim daquele "o artigo xx do parágrafo yyy da lei nº ooo passará a ter a seguinte redação" - ou seja, teria que haver a repetição do texto integral. É hora de se usar palavras comuns, que o povo fala no dia a dia, em detrimento de palavras e expressões usadas somente por meia dúzia de ditos intelectuais. Na atual circunstância, torna-se hilária aquela lei que diz que é inaceitável o argumento do cidadão dizer que desconhece a lei. Ora, por acaso o cidadão comum é advogado ? Jurista ? Então, por analogia, é inaceitável também que os governantes descumpram em seus mandatos, com os anseios do povo. Mas a parcialidade da lei não tem o mesmo peso da mão de ferro quando ela julga o povo. Portanto, é uma ótima oportunidade para aproximar-mos até o seu limite necessário, o povo de seus governantes - que atuam como se não tivessem contas a prestar com aqueles que o colocaram naquele cargo. Na certeza da impunidade, os governantes se sentem a vontade para legislar em causa própria e assim, esse quadro de bagunça e excesso de leis acabam lhes sendo altamente favoráveis. É fundamental mudar, diminuir, sintetizar, disciplinar, simplificar, clarear, impor regras a legislação. A semente está plantada. Quando a imprensa levanta uma questão como essa, é uma questão de tempo. Nesse caso acredito que ainda haverá algum tempo. Está mais para o carvalho do que a couve. Mas um dia vai germinar.
