---
title: O Barato sai caro!!!!!
date: 2007-01-31 22:00:00
author: leandro.santi
debate: Quem ganha e quem perde com a pirataria?
slug: o-barato-sai-caro
status: publish 
type: post
---

Chega de usar erros alheios para justificar o nossos próprios, é hora de fazermos um balanço da nossa real situação. Em primeiro lugar em que realmente consiste a pirataria? O dicionário Houaiss traz as seguintes definições:  
  
1  - ato de piratear   
2 - crime de violência, apropriação ou depredação cometido no mar por pessoas particulares contra embarcações, passageiros e carga   
3 - Derivação: por extensão de sentido. ato de se apossar, pela força, de bem ou dos bens de outrem; rapina, roubo Ex.:  
p. aérea  
4 - ato de copiar ou reproduzir, sem autorização dos titulares, livros ou impressos em geral, gravações de som e/ou imagens, marcas ou patentes, software etc., com deliberada infração à legislação autoral.   
  
Ora, então pode-se a priori concluir que a pirataria não reside apenas na confecção de cópias de material protegido por direito autoral para comercialização, e sim de confecção de cópia destes materiais sem a devida autorização. Infelizmente, isso é não levado a sério no Brasil, é mais um dos muitos assuntos sujeitos ao famoso "ah mas...". "Ah mas eu não estou copiando para vender"; "Ah mas o CD é muito caro"; "Ah mas eles tem muito dinheiro não vai fazer falta"; "Ah mas eu não estou prejudicando ninguém"; e entre outras a mais frequente "Ah mas errado é o que fazem os políticos com o nosso dinheiro, não o meu CD". Pois é, os nosso governantes são oriúndos da nossa sociedade, eles não foram importados dos EUA, da China, do Cambodja, seja lá de onde for, eles vieram do seio da nossa sociedade, eles são reflexo do comportamento enraigado no povo e vice-versa. O Direito Autoral é uma mercadoria que pertence ao detentor dele, tal qual como ninguém tem o direito de entrar em uma loja de departamentos pegar uma  roupa e sair sem pagar, assim é com o direito autoral. Mas vamos então fazer um balanço. No quesito economia, cada vez que alguém obtém um CD pirata perdem: O compositor da música que teria direito a parcela da venda, o cantor que muitas vezes negociou esta música com o compositor, a gravadora que além das porcentagens que paga ao cantor, investiu em propaganda deste CD, a loja de CD´s que deixou de vender o produto e o Estado que deixou de receber os impostos de todas estas operações. Lógico, concordo que olhando assim tão de longe, talvez até seja fácil, não vermos economicamente nenhum problema, mas quando nos aproximamos podemos ver que a mais pessoas envolvidas nisso do que imaginamos. Todas essas pessoas ao aferirem lucro passam a participar ativamente do processo capitalista de distribuição de renda, desde o momento em que contratam funcionários, até o momento que disfrutam do produto do seu trabalho consumindo e ao assim procederem certamente impactam a sociedade, por exemplo, aumentando naquele mês a comissão do vendedor da loja em que consumiram. Ok, talvez eu tenha me tornado complexo demais. Então vamos simplificar. O preço do produto é justo? Muitas vezes não. Todos os envolvidos agem corretamente com o dinheiro recebido na compra de um CD? Talvez não. O Fato é se eles não venderem CD´s que é a sua atividade comercial eles não precisaram de funcionários e consumiram menos. Porém, existe outro aspecto, e esse é o mais importante, trata-se da insensibilidade que chegamos com relação ao certo e errado, conceito absoluto que tem se relativizado a medida que nos convém. Ora, se me aproprio de algo que não me pertence estou roubando, independente da índole do proprietário do objeto, independente da minha possibilidade de adquiri-lo honestamente, independente de qualquer coisa é roubo. É hora de encararmos de frente a nossa situação e movermo-nos no sentido de gerar em nós sementes de uma sociedade que possa colher crescimento, justiça e tranquilidade no futuro. Se o preço é alto, absurdo, injusto, proteste, mas sem corromper-se para que não se torne hipocrisia. Se os governantes não lidam corretamente com seus impostos, mude seus governantes, não corrompa-se seus impostos não pertencem a você pertencem à toda sociedade. E por fim ao ensinar seu filho, e eu sinceramente espero que vc faça isso, que ele não deve roubar, mentir e prejudicar os outros, lembre-se que você também não deve, até porque você é o exemplo que ele tem, e o seu filho certamente vai ser o governante de amanhã, o dono de gravadora, o músico, enfim a sociedade de amanhã. Com a pirataria todos nós só temos a perder economicamente e moralmente. Honestidade é um produto cujos direitos autorais são de domínio público e todos nós podemos obter  as vantagens do uso dele.
