---
title: Cartões, fatos, mídia, desculpas e defesas
date: 2008-02-02 22:00:00
author: marco.fedeli
debate: Os Cartões Corporativos devem ser suspensos?
slug: cartoes-fatos-midia-desculpas-e-defesas
status: publish 
type: post
---

Andei lendo o que tem sido publicado sobre o tema. De fato, existe a questão em si, ou seja o uso de cartões corporativos; existe a questão sobre a forma e no que foram usados e existem as defesas quanto ao uso na forma tal e qual foram feitas por parte do governo em resposta as criticas que o governo vem recebendo.Quanto a primeira questão; acho apropriado, correto e moderno o uso de cartões. Porque? Porque simplifica a burocracia, o papelório e fica mais fácil controlar. Estamos no ano de 2008, chegando no final da primeira década do século XXI e querem que o dia-a-dia do governo siga o mesmo rito administrativo da década de 30 no século passado com oitos vias a carbono, selos de autentecidade, etc? Se meios modernos não podem ser aplicados na administração da coisa pública então meios modernos não podem ser utilizados em nada relacionado com a coisa pública.Quanto a segunda questão; é imprescindivel, obrigatório que sejam formadas CPIS. Por qual razão? Por uma das razões que existem três poderes, sendo um deles o legislativo. Ele serve para fiscalizar o poder executivo. E a CPI é uma mecânismo legitímo para fazer tal fiscalização. Os cartões foram implementados para agilizar alguns procedimentos e a prestação de contas feita pelo CGU demonstra que ocorreu um desvio desse uso. Logo esse é um motivo certo para ser investigado. não se trata de uma denúncia mas fato.Ainda dentro deste assunto, a questão envolvendo a ex-ministra. Estava ela errada em alugar um carro? Não! Poderia ter feito uso de taxis? Sim! Então alugar carros foi errado? Não! Desde que esse gasto estivesse previsto no uso do cartão. A questão fica por conta de gastos em restaurantes obviamente da moda e gasto com free-shop que não é possivel relacionar com a atividade profissional mesmo que se sejamos extremamente favoráveis com a ex-ministra. Alguem poderá dizer: Mas ela ressarciu o dinheiro gasto com free-shop. Tá e daí? A ex-ministra é uma mulher inteligente e que sabe seu lugar na sociedade. Alguem dúvida disso? Ora, será possivel que não parou para pensar que sacar o cartão por si só já foi um ato inadequado, porque esse tipo de cartão não é para esse tipo de gasto? Devolver depois que a coisa é exposta ou vai parar nos jornais deixa de ser um ato obrigatório de alguem de comprovada honestidade para ser um ato reconciliatório com a mídia, mesmo que a pessoa seja em sí, honesta. O outro ministo que sentiu-se humilhado e devolveu tudo que gastou, mesmo sendo gastos legítimos, isso porque a mídia noticiou o que o CGU havia demonstrado, que o ministro havia gasto um pequeno valor em tapioca? A questão não é valor, mas porque usou o cartão corporativo para isso. Nem dá pra dizer que o ministro não tem dinheiro porque então como devolveu tudo que gastou? Além disso nos dois casos citados, foram registrados gastos em dias e lugares nos quais a agenda pública não indicaram atividades públicas dos ministros. Então, por conclusão lógica, os gastos foram indevidos. Por essa razão, a ação fiscalizadora do congresso se faz importante, porque conclusões lógicas não significam conclusões corretas. Afinal qualquer um, sem estudos observando a linha do horizonte e o por do sol, conclui de forma lógica que o sol gira em torno da terra. Mais tarde, depois que estuda, a mesma pessoa percebe que concluiu o assunto de forma errada; sendo o certo justamente o contrário. Além disso, existem os gastos sem qualquer explicação plauxivel com alimentação do presidente, quando isso possui dinheiro no orçamento para isso e mais importante, a lei exige licitação. Qualquer coisa fora disso, deve ser feito as próprias expensas dele e de qualquer outro servidor público.Outro ponto que precisa ser muito bem explicado é o motivo de mais de 50% dos gastos com cartões serem retiradas de dinheiro sem as devidas comprovações para e no que foram utilizados. Esse talvez seja a questão mais importante que os gastos da ex-ministra que, diga-se de passagem, foram registrados.Por fim temos as defesas que começaram a aparecer de quem é a favor do governo contra as informações noticiadas na mídia. Alguns lembram que "esse negócio de cartão foi criado no governo FHC"; como se o governo anterior fosse responsável pelo uso que o governo atual faz deles. Seria o mesmo que acusar o presidente americano Roosevelt que ordenou o inicio do programa militar da bomba atômica de ser responsável pelo lixo nuclear gerado pela usinas nucleares.Outros começam a alegar que isso é desculpa para torpedear a questão das cotas raciais. Venhamos e convenhamos que sendo assim, a pessoa mais interessada em agir de forma a não trazer problemas para seus projetos era a própria ministra. Como diz o ditado, a mulher de César não pode ser somente honesta mas parecer honesta.Outros alegam ser espuma da mídia preconceituosa e golpista. Apenas se esquecem que as informações não foram inventadas mas constam do portal transparência do governo.Outros alegam que erros aparecem porque esse governo mostra tudo. Seria o caso então de proibir o uso ou mesmo prender os membros do governo. A questão não é informar mas não fazer o que é errado. Lembra-me um situação similar contada na biografia de Assis chateaubriand por Fernando Morais. Diz ele que Chatô passava na tesouraria dos jornais e pegava o dinheiro sem perguntar nada a ninguem, trazendo enormes dificuldades. Os diretores o alertaram que aquilo não poderia continuar desse jeito que tudo precisava de documento e comprovação contabil e Chatô prometeu fazer isso. No dia seguinte, era pagamento do pessoal mas Chatô havia passado antes e levado todo o dinheiro. Os diretores entraram em contato com ele e ele humildemente disse que fizera como eles haviam mandado, deixando um documento contabil da retirada. Os diretores voltaram na tesouraria e acharam o tal documento; um pedacinho de papel, no qual Chatô escrevera "levei tudo, ass. Chatô". É basicamente assim que o governo age, sente-se legitimado a levar tudo, porque se sente como sendo o dono quando na verdade deveria se sentir como o que efetivamente é, servo do povo.Os resultados das investigações estão no futuro e politicagens e pressões de um lado e de outro ocorrerão. Mas independente disso, temos uma certeza. quem gastou indevidamente deve explicações e ressarcimentos.
