---
title: TRIBUNAL DE RATOS JULGANDO CAMUNDONGOS
date: 2008-02-04 22:00:00
author: JJLABORET
debate: Os Cartões Corporativos devem ser suspensos?
slug: tribunal-de-ratos-julgando-camundongos
status: publish 
type: post
---

Antes de mais nada, reporto-me à notícia:"Lula vai cobrar fidelidade dos aliados para tentar barrar a CPI..."Como está progredindo a inversão de valores já instituida nesse Brasil !  -Temos nada mais, nada menos, que o próprio presidente da nação a interferir diretamente pela obstrução de um processo investigativo de um crime previsto no Código Penal com penas severas!  De qualquer forma, CPI´s desse congresso (em minúsculas mesmo) são apenas uma forma teatral de um jogo, cujos resultados adrede preparados já estão antecipados nas fisionomias de seus deputados e senadores bufões, atores de uma peça que foge ao ridículo para cair no grotesco! O caso da ministra da igualdade/desigualdade racial, Matilde Ribeiro, é policial!  Deve ser investigada pela polícia competente.Qual o crime da ministra?Respondo: desviou em proveito próprio um valor em dinheiro de que tinha a posse em razão do cargo, apropriou-se de dinheiro público para sí, familiares, outros!Crime cometido: PECULATOVejamos o que diz o Código Penal:Artigo 312. Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, PÚBLICO OU PARTICULAR, de que tem a posse EM RAZÃO DO CARGO, ou desviá-lo EM PROVEITO PRÓPRIO OU ALHEIO:Pena: reclusão de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.Vejam e analisem a gravidade: 2 a 12 anos de cadeia!Torna-se importante salientar aqui que o Código Penal tipifica o crime tal como é. Não tem relevância se o mesmo foi praticado por engano (como diz a ministra) ou a importância foi devolvida posteriormente!  O crime existiu até ser descoberto!Então, como fica a figura do presidente Lula tentando cooptar um bando para encobrir e prejudicar a apuração de um crime de tamanha importância, mesmo por uma CPI que é instância política mas que pode eventualmente encaminhar parecer para o colegiado julgar e punir, por suas próprias atribuições, dado que lhe é inerente a fiscalização dos atos do executivo?  Não seria obstrução de justiça? Teria se instalado um REGIME DE BANDOS no congresso (com minúsculas mesmo) ?A ministra cometeu PECULATO. Peculato é crime previsto no Código Penal, sendo seu caso passivel da apreciação judicial com base no DecretoLei 2.848 de 7 de dezembro de 1940 e posteriores modificações. Não desejaria que pegasse a pena de 12 anos de cadeia, mas uns 2 anos (mínima) já seria suficiente para meter medo nos outros ratos. E no chefe desses!.
