---
title: Haja luz!
date: 2007-08-05 21:00:00
author: rene.godinho
debate: De quem é a culpa pelo apagão aéreo?
slug: haja-luz
status: publish 
type: post
---

Melhorar a infra-estrutura do sistema de transporte aéreo do país; eis uma questão grave!  

Sem ajuda externa não há como sair desse impasse. Cogitar de ajuda externa não é vergonha ou sinal de incompetência. Países centrais, política e economicamente bem resolvidos, já se utilizaram de consultoria em projeto de sistemas para equacionar os problemas na sua infra-estrutura de transporte aéreo.  

 É preciso trazer luz ao ambiente ora obscuro. Buscar ajuda de agentes política e emocionalmente isentos de sectarismos, posições conservadoras ou preconceituosas. Só assim ter-se-á a clarividência necessária para avaliar, com equilíbrio e precisão, a desagregação sistêmica por que passa o sistema de transporte aéreo nacional.  

Tais crises podem se arrastar por anos a fio, conduzindo o sistema a uma entropia ou desagregação longa e penosa: mais desastres e instabilidade social.  

Um diagnóstico equilibrado e preciso exige uma investigação exógena, eqüidistante da gestão investigada.   

Resultam inúteis e até mesmo nocivas quaisquer tentativas de agentes endógenos à crise, produzirem ações pontuais na correção dos percalços sistêmicos já arraigados. Se já não se entendem em relação ao diagnóstico, como poderão produzir soluções?  

Crises podem estar relacionadas a instabilidades conjunturais ou estruturais. As conjunturais não prejudicam o funcionamento do sistema. Entretanto, nas estruturais, o sistema é fortemente abalado. Perde-se a confiança no seu produto final; resulta quase impossível reconquista-la. Os focos de perturbação revelam-se muitos e integrados, conduzindo os analistas do sistema à perda de lucidez e a um diagnóstico equivocado.   

A crise aérea que se estabeleceu no país mostra um sistema de transporte aéreo não-sistêmico ou desagregado. O comando da FAB sem capacidade para dar ao sistema de controle de tráfego aéreo a consistência necessária para que este mantenha o fluxo de tráfego seguro, ordenado e rápido. Não cuida com eficiência da manutenção dos equipamentos infra-estruturais sob sua responsabilidade, não consegue formar controladores de tráfego aéreo adequadamente, nem propor uma política de recursos humanos que contemple CTAs, engenheiros e técnicos das áreas envolvidas pelo sistema. A INFRAERO mostra total incapacidade de planejamento: não consegue acompanhar "pari passu" o complexo desenvolvimento tecnológico entre a aviação civil e infra-estrutura aeroportuária. A ANAC, mal nascida de um ineficiente DAC, sem um corpo técnico adequadamente organizado, não consegue atuar como agente fiscalizador e tampouco regulador. As companhias aéreas, sem ter quem lhes imponha limites, vão praticando o discurso neoliberal "o lucro é insubstituível".  

Tudo isso somado constitui o sinistro quadro de uma desafiadora crise estrutural.   

Ministro Jobim, por que não reconhecer a necessidade urgente da contratação de uma consultoria internacional?  

O sistema de transporte aéreo do país não suporta mais patinhar nessa pista escorregadia.  

Será necessário mais algum sinistro?   

A "Lei de Murphy" é impiedosa!  

