---
title: E-mail enviado à Câmara dos Deputados
date: 2007-08-28 21:00:00
author: leandro.jacques
debate: De quem é a culpa pelo apagão aéreo?
slug: e-mail-enviado-a-camara-dos-deputados
status: publish 
type: post
---

Senhores deputados,Venho através deste e-mail mostrar minha indignação quanto ao que ocorre neste país. Tenho acompanhado atentamente nos noticiários as informações sobre a crise aérea e algumas coisas me chamaram muito a atenção. Muita coisa veio à tona sobre a situação da nossa estrutura aérea depois do acidente de um avião da gol com um jato legacy. Descobriu-se uma área cega nos radares brasileiros, que o número de controladores de vôo era insuficiente e todos estavam sobrecarregados, que a estrutura aeroportuária não está preparada pra aguentar o aumento repentino no tráfego. O que mais me chama a atenção é que muitas das coisas já estavam erradas em governos passados e tudo só veio à tona durante o atual governo. Acho engraçada a posição dos senhores quanto a tudo isso. Em primeiro lugar fizeram questão de frisar que tudo isso aconteceu graças, somente, à negligência do atual governo quanto a situação da estrutura aérea brasileira e ainda os senhores instauraram uma CPI. Instaurar CPI, sem problema algum. O problema aparece a partir da hora que uma CPI começa inclusive a se meter nas investigações sobre as causas dos dois graves acidentes ocorridos recentemente. Agora eu pergunto: Qual a função do CENIPA? Uma delas é fazer as investigações sobre acidentes aéreos. E agora outra pergunta: Qual a função da câmara dos deputados? Legislar. Ao ver os holofotes voltados aos senhores durante reportagens sobre os acidentes em várias mídias fiquei pensando sobre o tamanho desvio de função que está havendo no que diz respeito à função da Câmara dos Deputados. Politizar a crise aérea em si, é perfeitamente plausível, porém politizar investigações de acidentes aéreos é um erro sem precedentes na história de qualquer país. O CENIPA é o órgão que possui técnicos competentes que têm a capacitação necessária para que se descubra as causas de acidentes aéreos e os senhores são meros passageiros de avião. A CPI não tem que descobrir se a manete do avião estava em posição X ou Y se houve ou não falhas na aeronave, quem faz isso é única e exclusivamente o CENIPA. Ao invés de os senhores cuidarem do que realmente deve ser cuidado que são projetos de lei relevantes a este país, os senhores ocupam o tempo de vocês e consomem nosso dinheiro ganho com muito suor e trabalho simplesmente investigando o que não se deve investigar para mostrar serviço para a grande massa desinformada deste país graças a uma educação pífia e insuficiente causada por grandes desvios de verbas que ocorrem devido a tamanha corrupção em todas as esferas do governo brasileiro: da municipal à federal. Além disso, legislam em causa própria para que possam cometer atos de corrupção sem serem punidos. Vide a quantidade de políticos que renunciaram de seus cargos para que tivessem investigações sobre atos de corrupção engavetados e não perderem seus direitos políticos para que possam concorrer em eleições futuras. Uma lei dessas deveria ser revogada é vergonhosa e, num caso desses, quem renuncia é porquê está com medo de realmente perder o mandato e deve ter alguma culpa no cartório. Voltando à crise aérea, o que esse país precisa é de novos aeroportos maiores e mais modernos e não reformas em aeroportos construídos na década de 30; época em que voavam aviões de pequeno porte que não necessitavam de pistas longas, além disso deveria ser feita uma reengenharia de tráfego para distribuir melhor a carga entre os aeroportos brasileiros. Fiquei indignado ao ver que a pista do aeroporto de Congonhas termina em um barranco e com uma avenida logo abaixo e nem área de escape tem. Sabe-se que hoje os aviões precisam de pistas maiores e que por questões de segurança deve-se ter área de escape. Outro ponto importante, e mais uma vez graças à corrupção acontece, casas e prédios são construídos nas áreas em torno dos aeroportos. O governo que deveria fiscalizar e não permitir que isso ocorresse, ao receber propinas, deixa com que sejam construídos tais absurdos. Governa-se aqui no Brasil tendo o dinheiro como fim e não o bem estar de todos. Tudo aqui no Brasil está indo de mal a pior porquê as verbas que seriam usadas para fins benéficos são desviadas para os bolsos de poucos. Gostaria de ver se algum dos senhores estivesse a bordo de um desses aviões ou algum dos senhores sofressem atentados de traficantes de drogas o que fariam, com certeza dariam um jeito em tudo em muito pouco tempo e tomariam medidas enérgicas e acertadas. Os senhores sabem o que é certo e o que é errado, então porquê não fazem o certo?PS: Aos políticos que são honestos e tentam efetivamente combater a corrupção, esse e-mail com certeza não é para vocês e lhes mando meus parabéns e que continuem lutando. Aos que a carapuça serviu, fica aqui meu voto de indignação!
