---
title: TABAGISMO DOENÇA OU VÍCIO?
date: 2007-08-28 21:00:00
author: celio.lasmar
debate: Como acabar com o tabagismo?
slug: tabagismo-doenca-ou-vicio
status: publish 
type: post
---

O tabagismo mata 200 mil pessoas por ano no Brasil. É um mal tão latente que, até para ajudar no seu combate, precisou ganhar uma data oficial, o dia 29 de agosto, como o Dia Nacional de Combate ao Fumo. O Jornal de Debates, que considera o tabagismo uma doença, associa-se a esse combate e, em parceria com seus colaboradores coloca o vício do fumo em debate. Aqui, a seguir você encontrará mais um de seus leitores a debater este problema, o tabaco.   

  

Bem como analisador e opinador sobre este assunto devo primeiro aqui me qualificar como ex fumante, , a fim de que daqui pra frente as coisas fiquem claras ou seja portanto um ex adepto do tabagismo, sendo que aos meus nove anos de idade experimentei meu primeiro cigarro, naquela época para quem conhece um PETIT LONDRINOS, que hoje não sei se escreve assim ou em uma única palavra, pois no memento me falha a memória, aliàs órgão que também sofre com o uso do tabaco por períodos prolongados, portanto me desculpem os antigos e conhecedores do mesmo, por sinal um verdadeiro arrebenta peito, com o qual tomei um tremendo engasgo à época, mas que não bastou para que naquele instante desistisse de fazer uso do tabaco, como de fato o fiz até 1975, quando pela primeira vez me abstive por iniciativa própria do mesmo por uns dois anos, sendo voltando também por iniciativa própria a fumar novamente após este mencionado período. Em meados de 2005 decidi novamente a parar de fumar, e assim permaneço até o momento, e não tenho mesmo a mínima intenção de voltar a fazê-lo. O que posso dizer com respeito ao fumo? Bem quando fumante defendia meu direito de livre arbítrio, ou seja o de decidir o que é bom ou não para mim, independentemente do fato real de ser ou não realmente bom, logo fumar é a meu ver uma opção que se faz conscientemente, e acreditava e acredito que se você sustenta seu vício o problema é seu. O tabaco faz bem a nossa saúde física e mental? Se Eu aqui respondesse sim a esta pergunta, estaria sendo mentiroso comigo mesmo e com meus semelhantes, já que o tabaco é causador de uma série de problemas de saúde, de poluição do meio-ambiente, as cortinas de casa viviam amareladas, bem como o látex branco gelos de suas paredes assim como meus cabelos brancos não eram realmente brancos estavam na verdade amarelados também pelo tabaco que a eles se impregnava, meus dentes idem, e também debilitados pelo uso sistemático durante 48 anos consecutivos do tabaco.  

Na questão de meu aspecto físico, é lógico também foi afetado pelo mesmo, pois apesar de ser uma pessoa que sempre praticou esportes durante a vida, tais como natação, salto ornamental, artes marciais, etc. Meu fôlego aos 50 anos já estava bem prejudicado a bem da verdade. Creio até o momento tive mais sorte que outros fumantes, pois ainda gozo de boa saúde, tendo saído assim de meu "hábito" do tabagismo sem maiores seqüelas, haja vista que muitos não têm a mesma resistência orgânica ao fumo e portanto podem sofrer seqüelas mais sérias por dele fazerem uso constante. Bem aqui quero deixar claro que de meu ponto de vista tenho comigo por experiência própria que o vício do tabaco não pode assim ser chamado pois na verdade trata-se com absoluta certeza a meu ver de apenas um hábito adquirido, pois posso dizer com certeza absoluta que sua abstinência não provoca na verdade nenhuma reação no organismo humano - experiência própria de quem parou por duas vezes - que não seja apenas vontade de fumar ou continuar a fumar, coisa que tenho certeza qualquer um pode dominar a partir do momento em que realmente decidir-se a tal e for homem para acatar suas próprias decisões, ou seja, é preciso que o fumante decida parar de fumar e diga pra si mesmo: parei, não quero mais e nada me fará voltar a fazer uso do tabaco e fim de papo, e a partir daí, quando vier a vontade, e vem, mesmo após um longo período de abstenção, ele mantenha sua palavra e se abstenha, assim e só assim vai conseguir parar de fumar, o resto é tudo conversa mole pra boi dormir. Para você parar de fumar é preciso que você afinal a bem da verdade decida que o fumo não é algo saudável para nossa existência de forma sadia. Não que não iremos morrer mesmo de alguma coisa em algum dia, é lógico iremos todos morrer, mas eu particularmente cheguei à conclusão de cunho pessoal e instransferível de que o fumo não era uma boa opção de vida saudável, e resolvi aboli-lo de forma definitiva até o final de meus dias, já que com ele ou sem ele nenhum de meus problemas de estresse, de fundo nervoso, de fundo financeiro, de fundo amoroso, de fundo de relacionamento social será resolvido pelo uso do tabaco, muito pelo contrário, cheguei à feliz e sábia conclusão que passei 48 anos de minha vida dando lucro para a Cia de Cigarros produtora da marca então de minha preferência, coisa idiota, pois na verdade é tudo uma merda só.  

Logo, se meu pensamento e depoimento a respeito for bom para você meu companheiro leitor do Jornal de Debates, não tenha receio em dele fazer uso como exemplo para o seu caso, no caso de ser você mais um consumidor desta merda chamada tabaco. Mas se quiser com ele continuar é claro também não o desaprovo, pois sou realista, e quando dele fazia uso é claro também não aceitava as opiniões alheias a respeito, já que sou um sujeito livre e sempre paguei pelos meus vícios, mas por favor compre o seu pois a pecha de serrote é feia meu.  

Sintetizando meu caro amigo não venha me dizer que tabaco vicia e que você não consegue parar, pois para mim você estará apenas passando atestado de fraqueza de espírito. E claro que se fores macho e verdadeiro consigo mesmo conseguirás qualquer coisa nesta vida. Portanto respondendo à pergunta do Jornal de Debates, fumar não é doença, não é vicio, é apenas um habito que se adquire, e não é novo na humanidade, acredito que quando nas cavernas já fazíamos uso de ervas na forma de fumo, inclusive, e principalmente, das alucinógenas, visto que macacos, lêmures, e outros inúmeros animais também o fazem. E assim aqui tenho a honra de fazendo uso deste espaço democrático deixar minha opinião pessoal a respeito.  

  

