---
title: Qual Brasil?
date: 2007-08-26 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: As agências reguladoras cumprem seu papel?
em_resposta: Teatro foi feito para dar espetáculos
em_resposta_user: EDSON MILTON RIBEIRO PAES
slug: qual-brasil
status: publish 
type: post
---

Então tá, já que fui citado, tentarei responder aos argumentos.As agências criadas junto a privatização da telefonia e energia (e essa ocorreu com as distribuidoras), atuaram e atuam bem, sim senhor, embora no atual governo, elas tenham sofrido pressão por mudanças. Basta ver o que ocorreu com a ANEEL. Quanto a ANAC ela não funciona. Frise-se que diferentemente das outras agências, cujos diretores conheciam profundamente o setor que deveriam fiscalizar, na ANAC os diretores conhecem aviões apenas por dentro. Foi esse aparelhamento que causou os erros e problemas da ANAC que agora são usado contra o conceito de "agência". Até onde sei, as agências devem abrir concursos públicos para preencher seus quadros e os diretores uma vez indicados pelo executivo (que possui a prerrogativa constitucional de elaborar as políticas e fiscalizar as atividades do pais), e aprovados pelo congresso (que possui a prerrogativa constitucional de fiscalizar o executivo), possuem mandato ou tempo de permanência no cargo. Logo não enxergo aonde, salvo o que ocorreu na ANAC, as agências sejam cabides de emprego. O governo ao criar mais de 30.000 vagas comissionadas, o trem da alegria do congresso e as estatais, esses sim são cabides de emprego. Para saber se uma agência funciona é necessário verificar o setor que ela regula e o setor de telefonia, aguas, energia, petróleo não são efetivamente uma bagunça, como imagina o autor do texto.Caberia ao autor informar essa importante informação sobre mortandade explicando como uma ANATEL ou uma ANEEL colaboraram com mortes de brasileiros.O trabalho das agências é fiscalizado pelo congresso nacional e a natureza das agências exige que as mesmas, embora braços operacionais do governo, do executivo, sejam independentes. somente assim, os marcos regulatórios podem ser realmente marcos e regulatórios permitindo que importantes investimentos privados nacionais e internacionais sejam investidos em áeras com retorno demorado. A ingerência política causa o que assistimos na ANAC e novamente é importante frisar, ela é uma agência criada no governo do PT. Qual a experiencia da citada diretora na aviação? nenhuma, salvo ser indicado de José Dirceu e o diretor presidente da ANAC, qual sua experiencia, salvo ser indicação da atual ministra da casa civil?Pesquise o tema melhor e verificará que o governo tanto não tem interesse nas agências que algumas estão com vagas de diretorias em aberto e o governo não se inclina a preenche-las.Se verificar meu perfil, saberá que sou empresário atuando na área de energia e sustento a mim, minha familia e minha empresa com dinheiro público.Fui funcionário de estatais, empresas estrangeiras e depois nacionais do setor de energia e sei muito bem como uma estatal é usada para interesses pessoais, políticos, etc.A ANEEL por exemplo indicou percentuais negativos de aumento tarifário para distribuidoras de energia que são controladas por empresas estrangeiras (AES no caso da Eletropaulo e EDP no caso da Bandeirante Energia), e grupos nacionais importantes como a CPFL (controlada pela VBC que por sua vez é controlada pela Votorantim e Camargo Correia). Isso por acaso é defender interesses privados? Só rindo mesmo. Me desculpe, meu caro mas defender tal ponto de vista ou é resultado de miopia ideológica ou falta de análise mais aprimorada do assunto em tela.Quanto a ANAC, concordo com o senhor. Ela não foi criada no governo anterior porque uma agência deve pressupor regular um setor que mescla empresas privadas e públicas, ou cuja atividade seja uma concessão do governo ou ainda seja uma atividade pública que necesite de forte investimento privado. O setor de aviação não se enquadra nesses quesitos e por isso não precisaria de agências reguladoras. Afinal o preço das passagens não é tarifado e depende do humor do mercado. Porque foi criada? para dar espaço pros "cumpanheiros". Se a ANAC extinta fosse, realmente ninguem sentiria sua falta. Já as outras agências, extintas ou enfraquecidas dão margem a que a politicagem dite as normas e voltariámos então aquele período da história que apenas os funcionários de estatais e sindicalistas nas mesmas sentem saudades.Espero que o autor não seja um deles.
