---
title: LOUVE-SE O TRABALHO DA MÍDIA. SEM ELA SERIA O CAOS.
date: 2008-05-12 21:00:00
author: antonio.giordano
debate: A Lei de Imprensa no Brasil deve ser revista?
slug: louve-se-o-trabalho-da-midia-sem-ela-seria-o-caos
status: publish 
type: post
---

É BOM LEMBRAR QUE PARA SE COMENTAR ALGO, HÁ QUE TER O ARTICULISTA CONHECIMENTOS DE PORTUGUÉS. O POVO NÃO "infringe" ABSOLUTAMENTE NADA. QUEM INFRINGE A LEI SÃO OS CRIMINOSOS. O CERTO É QUE A PALAVRA CORRETA SERIA INFLIGE, DE INFLIGIR OU SEJA , O ATO DE SE AUTO PROVOCAR FERIMENOS, SEJA NO CORPO OU NA ALMA; ALGUÉM QUE FAZ ALGO CONTRA SI MESMO.(COMO AQUELAS PESSOAS SEM NOÇÃO QUE SE AUTO-FLAGELAM, INFLIGEM CONTRA SI, OCASIONANDO FERIDAS;BUSCANDO ASSIM SEREM ABENÇOADAS, VIA SOFRIMENTO , E ATINGIREM O NIRVANA, O CÉU OU COISA QUE O VALHA). MAS DEIXANDO PARA LÁ ESSES ERROS CRASSOS, VAMOS AO CONTEÚDO. A MÍDIA FEZ SIM O SEU PAPEL E É DESSA FORMA QUE AS NOTÍCIAS DEVEM SER DADAS. AFINAL, VIVEMOS NUM PAÍS EM QUE A DEMOCRACIA E A CONSTITUIÇÃO ABREM PORTAS PARA A DIVULGAÇÃO DOS FATOS QUE OCORREM. SE O NOTICIÁRIO PÕE A NU AS FRAQUEZAS HUMANAS, SE SÃO EXIBIDOS VÍDEOS DE MINISTROS OU PREFEITOS PEGANDO GRANA, OU SE A POLÍCIA FEDERAL INVADE APARTAMENTOS E APREENDE COMPUTADORES E DINHEIRO DE JUÍZES CORRUPTOS E SÃO FILMADOS, ISTO NÃO É RUIM. NÃO É POR ISSO QUE A MÍDIA DEVERÁ FAZER OUVIDOS MOUCOS,OU COMO QUER A PESSOA QUE FEZ O COMENTÁRIO, DEIXAR DE DAR ESSA OU AQUELA NOTÍCIA "PARA NÃO FERIR SENTIMENTOS OU SUSCETIBILIDADES" O TEMPO É DE SE ACLARAR TUDO, OU COMO DIZIAM ANTIGAMENTE: PÔR TUDO EM PRATOS LIMPOS. O JORNALISTA, SEJA ELE REPÓRTER DE CAMPO OU AQUELE QUE DIZ A NOTÍCIA NOS ESTÚDIOS, É A PESSOA INCUMBIDA DE NOBRE DEVER. O DE INFORMAR AO POVO, AS NOVIDADES ACERCA DE UM CASO QUE MEXEU COM O POVO EM SUA TOTALIDADE. HÁ CRIANÇAS HOJE INDAGANDO SOBRE O CASO ISABELLA. NÃO DEVEMOS ATIRAR PEDRA NA IMPRENSA. SEM ELA SERIA O CAOS QUE NÃO ESTÁ MUITO LONGE DAS NOSSAS CONSCIÊNCIAS QUE É O PERÍODO NEGRO DE GEISEL, CASTELO BRANCO E SEUS ASSECLAS. LOUVE-SE O TRABALHO HERÓICO DA IMPRENSA; DESSES FOTÓGRAFOS ANÔNIMOS, DESSE REPÓRTERES QUE PROCURAM INFORMAR COM A CELERIDADE POSSÍVEL LOGO APÓS OS FATOS ACONTECEREM. ISABELLA É UM ÍCONE; ELA REPRESENTA MILHARES DE CRIANÇAS QUE RECEBEM IGUAL OU PIOR TRATAMENTO (SE BEM QUE PIOR QUE ISABELLA, ACHO DIFÍCIL). TEM SIM QUE RECEBER O GRITO DE REVOLTA DO POVO, A NÍVEL NACIONAL, PARA QUE OS VIZINHOS DAS PESSOAS QUE FAZEM MAL ÀS CRIANCINHAS SEJAM DELATADOS À POLÍCIA E TAMBÉM À MÍDIA QUE FAZ TRABALHO EXCELENTE.
