---
title: LEI DE IMPRENSA E A EVOLUÇÃO TECNOLÓGICA DOS JORNAIS NO BRASIL.
date: 2008-05-27 21:00:00
author: isaias.ribeiro
debate: A Lei de Imprensa no Brasil deve ser revista?
slug: lei-de-imprensa-e-a-evolucao-tecnologica-dos-jornais-no-brasil
status: publish 
type: post
---

A propósito, após este período negro que vivenciaram todos os que militavam na imprensa brasileira ,hoje, fazem parte das revoluções que estão acontecendo na mídia impressa brasileira. A imprensa escrita avança no tempo e com redações computadorizadas ligadas às principais redes e agências internacionais de notícias. Os jornais, hoje, entraram na era da cor total e lutam contra o tempo, buscando a eficiência tecnológica. Os parques gráficos dos principais jornais do país, estão totalmente modernizados, onde o processo da impressão vai desde a transmissao da página por micro-ondas à distância até o empacotamento automático. A informatização também já chegou aos parques gráficos. Além de todo este aparato tecnológico, os jornais estão reformulando seus aspectos visuais com recursos gráficos computadorizados, que buscam a melhor impressão gráfica. Os designers tipográficos dos jornais estão sendo transformados em identidades visuais exclusivas. Os maiores jornais do país já contam com projetos gráficos que conjugam novas letras com uso de cor em todas as páginas, a fim de tornar ainda mais confortável a leitura de jornal.  

Os novos projetos gráficos computadorizados partem de um dos imperativos do jornalismo contemporâneo : o de que o público tem cada vez menos tempo para ler jornais. Em todo o país os jornais, revistas e tablóides periódicos inovam, usando recursos gráficos para não ficarem à beira da estrada da evolução tecnológica e partem para uma evolução gradativa. A mídia impressa está se tornando, cada vez mais, o meio pelo qual o leitor poderá no dia seguinte, saber com detalhes e qualidade a notícia que passou como um relâmpago na sua tela eletrônica. A mídia impressa já se deu conta da responsabilidade que o leitor lhe reservou, "a Legitimidade à Democracia", aliás uma frase de um leitor famoso, o ex--presidente do senado, José Sarney. ´´Os jornais são hoje, sem sombras de dúvida, os grandes formadores de opiniões.´´ Quem viu nos telejornais ou ouviu no rádio qualquer tipo de notícia, aguarda o dia seguinte para ler, na banca mais próxima, o fato que ele não entendeu muito bem na noite anterior, ou porque estava cansado demais para prestar atenção nas imagens e no noticiário eletrõnico, ou ainda porque as notícias foram mostradas rápidos demais nos telejornais da televisão.  

Não adianta dizer que o jornal tem um público padrão , não é verdade. Os leitores de jornais estão em todas as camadas da população brasileira. Mesmo aqueles que não possuem recursos para comprar o seu exemplar todos os dias,, utilizam todos os artifícios possíveis para ler as declarações de jogadores de futebol, técnicos, artistas, cientistas, políticos e os assuntos mais polêmicos da semana nos jornais. Para quem trabalha em jornal, não existe cena mais interessante do que ver um grupo de pessoas aglomeradas ao lado de uma banca de revistas, lendo os jornais que ficam pendurados do lado de fora. Os maiores anunciantes já estão se dando conta da importância da mídia impressa.;e tambem da midia eletronica via internete.   

Uma pesquisa publicada pela revista americana "Advertising Age", especializada no setor de marketing e mídia, mostra que cresce o número de dirigentes de empresas que acreditam ser importante não investir toda sua verba publicitária na mídia eletrônica mas também, em outras alternativas, como a mídia impressa por Lexemplo., e tambem na midia da internete.  

O jornal, queiram ou não, vai continuar sendo o principal veículo , se oline ou impresso de informações da coletividade,não importando a periodicidade do veículo de informação. O importante é o conteúdo, as informações e a evolução informática.Leia outros artigos sobre Meio Ambiente deste Autor aui mesmo no Jornal de Debates e no meu BLOG ; isaiasribeirojs@bol.com.br e http;//isaiasribeirojs.blogspot.com
