---
title: Precisa?
date: 2007-12-20 22:00:00
author: ipoty.moraes
debate: O Brasil merece o posto de elite da qualidade de vida?
slug: precisa
status: publish 
type: post
---

  

Os governantes tem essa mania de comemorar avaços (mesmo pequenos) em qualquer area. Mas convenhamos para aquele que sofre nas filas dos hospitais, que tem filhos desnutridos, que não tem trabalho de que adianta subir um ou 10 %. É preciso ser 100 % niguem excluido. É dificil? Pode ser mas não impossivel aqui vão algumas sugestões:  

Combater efetivamente a corrupção em todos os niveis Inclusive no legislativo. Não vai ser nada fácil se o próprio governo encobre a corrupção.  

Um programa de saúde opnde todos podem ser atendidos sem execessão e sem privilégios. Concordo que o Sr Lula seja atendido no Hospital do Coração mas porque o Sr José (servente) não pode ter o mesm,o tratamento.  

Um programa de educação onde os profissionais sejam valorizados e sendo obrigatório o curso fundamental seja acompanhado pelos pais. Em cada unidade escolar ter um profissional das areas psicologia e sociologia e que o Diretor atraves do Conselho de Escola tenha poderes para resolver problemas sociais dos alunos. O Ensino Médio devia ser facltativo mas o aluno teria direito ao enno Profissionalizante como eras as Escolas Técnicas no passado  

Um programa de incentivo ao esporte onde os profissionais de Educação Fisica fossem contratadfos com salários justos e eles poderão se distribuidos pelas escolas e parque para orientar efetivamente os usuários. As escolas deviam dispor de instalaçoes adequadas para a pratica esportiva. Essas instalações podem ser a de um club próximo (por convenio).  

É utópico? não é preciso ter vontade para fazer e começar fazendo
