---
title: Nem no céu, nem no inferno! Normal!
date: 2007-12-20 22:00:00
author: elvis.gimenes
debate: O Brasil merece o posto de elite da qualidade de vida?
slug: nem-no-ceu-nem-no-inferno-normal
status: publish 
type: post
---

Áqueles que atestam que a inclusão do Brasil entre os países com maior desenvolvimento humano é coisa de louco, suborno aos inspetores do ONU e outras suposições, não conhece o que se passa no resto do mundo. O países do Primeiro Mundo não são tão bom quanto pensam. alguns brasileiros acham que em paises como EUA, Europa e Japão o povo vive muiiiiiiito melhor que no Brasil, mas isto é uma assertiva sem nexo. Alguns pensamque neste paises o trabalhador tem acesso à saúde plena, como tomografia computadorizada, tratamento com células tronco, entre outros, porém, não é verdade. O sistema público da saúde daqueles países não garantem este tipo de tratamento, o tratamento lá é melhor no âmbito ambulatorial, porém, quando se parte para o âmbito ds especialidades a demora é igual à do SUS. Tabém em paises europeus se espera meses por estes tratamentos. O que muda naqueles países é a distirbição de renda que é melhor que no Brasil, alías, em qualquer país do mundo é melhor, então temos uma elevada taxa de consumo de bens, porém, apenas se gasta mais em eletronicos, roupas, calçados, mas, quando se trata de saúde, moradia, transportes , os problemas aparecem. Portanto, este índice não atesta grande coisa, e, nomundo inteiro, o povo, o trabalhador, o pobre, vive igual,sem perspectivas de mudanças. Está na hora da iprensa brasileira mostrar estes fatos. Vemos protestos por melhorias de vida na França, Alemanha, Japão, entre outros, e, o que reivindicam estes protestos? Melhoria na qualidade de vida. Assim, caros leitores do DEBATE, antes de acharem que o Brasil é o ânus da humanidade, ou como dizia a Corte Portuguesa, "o quinto do infernos", pesquisem como se vivem em outros países. entrem em contato com as Igrejas, ONGs, movimentos estudantis. A título de exemplo: "um amigo que tá na It´lia estava eufórico pois dizia que estava ganhando mil euros por mes fazendo faxina, trabalhand de 12 a 15 horas diárias". Mil euros dão um 2.600 reais. Aí eu fiz as contas pra ele. Em Foz do Iguaçu um diarista cobra em média R$ 50,00 para fazer uma faxina, dá-se pra fazer no mínimo duas por dia que, em trinta dias daria R$ 3.000,00. Ele quase caiu de costas, pois, nunca havia pensado nisso. E ainda, no Brasil ele teria direito à Saúde e previdencia social, escola pública para os filhos, entre outros benefícios, e na Itália ele não tem estes benefícios. Assim, vemos que a vida no exterior é uma ilusão, e que, a qualidade de vida em todo o Planeta não é grande coisa. Já foram nas periferias do páises desenvolvidos? E dos vizinhos do Brasil? Façam este exercício, se não têm dinheiro, faça via internet, aí comparem e vejam. O mundo só é bom pra quem ganha acima de US$ 7.000,00, de resto, é igual no mundo todo.Assim, a inclusão do Brasil nesta elite não é algo tão extraordinário como alguns queem fazer crer, sejam estes "alguns" prós ou contras.
