---
title: Brasil: será que estamos no caminho certo?
date: 2007-12-03 22:00:00
author: ricardo.barros
debate: O Brasil merece o posto de elite da qualidade de vida?
slug: brasil-sera-que-estamos-no-caminho-certo
status: publish 
type: post
---

O conceito de desenvolvimento humano é a base do Relatório de Desenvolvimento Humano e também do Índice de Desenvolvimento Humano  publicado anualmente pelo Programa das   Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), órgão ligado à ONU. Ele parte do pressuposto que para se aferir o índice de desenvolvimento de uma população não se deve partir apenas dos aspectos econômicos, mas também de aspectos políticos, sociais e culturais. O objetivo da elaboração do Índice de Desenvolvimento Humano é estabelecer um contraponto a um outro índice muito utilizado pelos economistas o Produto Interno Bruto (PIB) per capta, que considera apenas a dimensão econômica do desenvolvimento. O IDH pretende ser mais abrangente, mas é uma medida sintética. Não abrange todos os aspectos do desenvolvimento, nem é uma medida geral da felicidade humana, mas se apresenta mais completo que o PIB per capta.Nesse ano o Brasil figura entre as nações com Índice de Desenvolvimento Humano de 0,800, numa escala de 0 a 1,0, o que faz com que o país seja considerado uma nação de "alto desenvolvimento humano". O país vem melhorando em quase todos os itens que compõe o IDH. Apenas no quesito alfabetização de adultos não há melhoras significativas. De acordo com o economista Flávio Comim, o Brasil ainda precida melhorar em alguns quesitos para melhorar seu lugar no rankinmg de países: o combate à pobreza e à desigualdade, saneamento básico, mortalidade infantil e mortalidade materna. Nessas áreas o Brasil está muito atrás de vários países, inclusive dos latino-americanos. Isso coloca o país numa situação extremamente favorável e amadurecida frente a outras nações. Estamos no caminho certo. Esperemos que daqui para frente nossos governantes acordem para o futuro do nosso país. Nós que somos uma das maiores economias mundiais não devemos nos contentar com programas sociais medíocres ou que não atendam porções relevantes da população. Devemos lutar cada vez mais para que esses índices de desenvolvimento melhorem e coloquem o país definitivamente no rol das nações desenvolvidas do mundo. Uma das melhores formas de se fazer isso é votando corretamente em candidatos que estejam afinados com os interesses populares de melhoria das condições de vida.
