---
title: BANALIZAÇÃO DO TERROR NUCLEAR
date: 2007-01-07 22:00:00
author: fabio.ribeiro2
debate: Judeus e árabes conseguirão viver em paz?
slug: banalizacao-do-terror-nuclear
status: publish 
type: post
---

O Último Segundo, jornal do IG, publicou este domingo a seguinte notícia: "O Exército de Israel tem um plano de destruição das instalações nucleares iranianas, mediante um ataque aéreo com bombas atômicas 15 vezes mais potentes que a de Hiroshima, afirma neste domingo o jornal 'The Sunday Times', com fontes militares israelenses. Duas esquadrilhas das Forças Aéreas israelenses, segundo fontes do jornal, estão em treinamento para destruir essas instalações de enriquecimento de urânio com um único ataque aéreo. O 'The Sunday Times' afirma que o plano israelense prevê o uso de mísseis convencionais guiados com laser para abrir "túneis" antes de empregar bombas atômicas táticas, de potência 15 vezes superior à bomba de Hiroshima. O plano israelense teria três objetivos diferentes, a planta de enriquecimento de Matanz, uma instalação de conversão de urânio perto de Ispahan e um reator de água pesada em Arak, todos localizados ao sul de Teerã. A opção das armas nucleares táticas, cuja explosão se produziria em profundidade para evitar conseqüências radioativas, foi escolhida pelo Estado Maior israelense ante o temor de que as bombas convencionais não sejam bastante eficazes contra instalações bem defendidas, afirma o jornal." FONTE http://ultimosegundo.ig.com.br/mundo/2007/01/07/israel\_se\_prepara\_para\_bombardear\_instalacoes\_nucleares\_iranianas\_287145.html O vazamento das informações sobre os planos israelenses parece atender dois objetivos distintos: 1) Forçar o governo iraniano a antecipar-se e atacar Israel, legitimando desta maneira uma reação nuclear israelense e americana. Na qualidade de aliado militar de Israel, os EUA também adquiriram legitimidade automática para atacar o Irã. 2) Obrigar a comunidade internacional (inclusive árabe) a evitar uma guerra judaico-iraniana que poderia espalhar-se por todo Oriente Médio permitindo a intervenção nuclear exclusivamente americana no Irã. Em qualquer destas duas hipóteses somos obrigados a descartar a suposição de que a China evitaria um ataque ao Irã, seu principal fornecedor de petróleo. Tudo indica que o regime de Teerã realmente está correndo o risco de ver ser programa atômico destruído por armas nucleares. Não conheço o regime de ventos do Oriente Médio para antecipar o que ocorrerá se o ataque nuclear não ficar confinado às instalações subterrâneas. Caso uma quantidade imensa de destroços contaminados com material nuclear chegue à atmosfera e seja espalhada pelos ventos milhares civis iranianos, iraquianos e até israelenses podem sofrer as conseqüências das pretensões belicosas de Israel e dos EUA. Nada disto, entretanto, parece preocupar os jornalistas do IG, que noticiaram a possibilidade de um verdadeiro holocausto de civis como se fosse uma coisa absolutamente banal. Fico a imaginar quais serão os destaques deste jornal caso o ataque realmente ocorra: BOMBA NUCLEAR DESTROE INSTALAÇÕES IRANIANAS, MILHÕES DE CIVIS MORREM MAS O OBJETIVO FOI ATINGIDO. Fábio de Oliveira Ribeiro
