---
title: A libertinagem de uma mídia de elite
date: 2007-06-16 21:00:00
author: moacir.maracci
debate: Hugo Chávez: ditador ou libertador?
slug: a-libertinagem-de-uma-midia-de-elite
status: publish 
type: post
---

A decisão de Hugo Chavez de fechar a maior rede de TV privada da Venezuela, causou uma espécie de chilique geral na chamada grande imprensa brasileira. Acostumada historicamente a colocar os pingos nos is nas ocasiões que lhe é mais conveniente, essa tal grande imprensa está berrando por "democracia", "liberdade de imprensa", frases essas que são apenas pretextos, pois essa tal grande imprensa (leia-se: Rede Globo, Grupo Abril e outras) nunca foi democrática, principalmente nos anos de chumbo das ditaduras varguistas e dos militares. Hoje, que respiramos ares democráticos (até quando?), a tal grande imprensa está na verdade apostando no fracasso de governos que ainda que timidamente, procuram investir no social.  

O que está por trás desse protesto contra o presidente venezuelano é a confusão feita de caso pensado, entre a liberdade de expressão e a liberdade das empresas de comunicação, liberdade essa que muito frequentemente é exercida de forma libertina, pois ao mesmo tempo que às vezes denuncia as mazelas da nossa política interna, como os sucessivos escândalos de corrupção, omite, quase sempre por conveniência de interesses e conivência com determinados grupos políticos que defendem esses mesmos interesses, outros escândalos igualmente...escandalosos! Querem um exemplo bem fresquinho? Cadê o "jornalismo investigativo e de denúncia" (sic) para esclarecer os fatos que envolvem o problema da cratera aberta no metrô de São Paulo? Houve tremendo barulho, muito mais para mostrar o drama dos familiares das vítimas (que parece dar muita audiência), e depois, não se falou mais nada, não se investigou mais nada, não se "denunciou" mais nada. Todavia o "jornalismo investigativo e de denúncia" literalmente "achou" o nome do irmão do Presidente Lula, entre os citados em um dos últimos escândalos que fazem a alegria dessa mídia de elite, ultra-conservadora, e quando quer, sensacionalista. Parece que o fato do Sr. Genival Inácio da Silva ser o irmão do presidente é mais importante do que o "escândalo" em si. Muitos falam que a grande imprensa é capaz de formar opiniões. Diria, que mais do que isso, ela pretende (e muitas vezes consegue) formular opiniões, que em um passe de prestidigitação passa a ser a "opinião pública" . Dito em outros termos, a grande imprensa age no sentido de fazer com que as pessoas percebam as coisas do jeito que ela gostaria. Basta lembrar de alguns acontecimentos não tão recentes, mas nem por isso, que se pode esquecê-los: o escândalo do Proconsult, nas eleições de 1982, em que a Rede Globo visava "preparar" a opinião pública para alteração velada da contagem dos votos para governador do Rio de Janeiro, e a "cobertura" do debate entre Lula e Collor pela mesma Rede Globo, que na opinião da grande maioria dos estudiosos, foi decisiva para influenciar o resultado das eleições presidenciais de 1989.   

É preciso ficar claro que a decisão do fechamento do canal privado venezuelano é legítima, por pelo menos três razões: 1) mais importante que a "liberdade de imprensa" é o direito coletivo à informação, o que requer que se exija das empresas de comunicações (privadas ou públicas) o compromisso de informar; 2) a emissora fechada pelo presidente sempre funcionou como se fosse uma trincheira de sabotagem ao governo venezuelano; e 3) a comunicação é um serviço público, o que as empresas têm é a concessão desse serviço, e elas devem efetuar esse serviço de acordo com as regras vigentes, e especialmente, atendendo os preceitos constitucionais.   

Portanto, não se trata de atentado à liberdade de imprensa, pois pior do que isso é o atentado ao direito à informação, que as grandes redes de comunicações do Brasil não raro cometem, principalmente quando omitem fatos que são de interesse público (e não são poucas as vezes em que isso acontece). Quando fazem isso, é a libertinagem pura e simples, é a "liberdade de omissão" levada ao paroxismo. A propósito do direito à informação, acho oportuno parabenizar os Editores da "Revista do Brasil", por chegar ao seu primeiro ano de vida e muita luta para viabilizar um projeto de imprensa alternativa, que fale de outros interesses, que coloque em evidência os trabalhadores brasileiros do campo e da cidade e não os interesses econômicos de uma elite minoritária do Brasil e do exterior. A "Revista do Brasil" é o grande empreendimento portador da esperança de uma sociedade mais justa e fraterna, em que o diferente é respeitado, que as opiniões diferentes são respeitadas.
