---
title: A MÍDIA FAZENDO MÉDIA
date: 2007-06-13 21:00:00
author: cleber.seixas
debate: Hugo Chávez: ditador ou libertador?
slug: a-midia-fazendo-media
status: publish 
type: post
---

O episódio do fechamento da RCTV, rede de televisão mais antiga da Venezuela, pelo governo Hugo Chavez, pôs em relevo a forma tendenciosa com que a mídia trata o que hoje é fato e amanhã será história. Com raríssimas exceções, praticamente toda a imprensa mergulhou numa campanha para demonizar a atitude do presidente venezuelano sem, no entanto, contextualizar os fatos. Frases como "Chavez acusa a RCTV de ter participado do golpe de Estado em 2002", ou "a RCTV teria participado do golpe em 2002", dão uma aula de como não se deve fazer jornalismo, visto haver provas cabais da participação ativa do grupo RCTV no golpe de Estado. Uma delas é o documentário A Revolução Não Será Televisionada, filmado e dirigido pelos cineastas irlandeses Kim Bartley e Donnacha O'Brian. No documentário fica patente a participação da RCTV no golpe, além da manipulação das imagens por parte da mídia opositora, de forma a jogar a opinião pública contra Chavez e seus partidários. Além disso, poucas matérias esclarecem que a referida emissora poderá continuar a transmitir a cabo ou por satélite, e que o fato concreto é a não renovação de uma concessão pública já vencida, não sua cassação. O que o leitor acha que aconteceria se, por exemplo, a CNN participasse de um golpe de Estado contra o governo Bush?  

Por falar em concessão, alguém sabe dizer quantas vezes venceu a da Rede Globo desde 1964? O caso RCTV abre um precedente preocupante para o clã dos Marinho, visto que a trajetória da "Vênus Platinada" é manchada por episódios como o do escândalo Proconsult, o da cobertura do comício das Diretas e o famigerado debate Lula versus Collor. Tal histórico nebuloso e repleto de práticas inconstitucionais poderia ser suficiente para desqualificar o império Global a ter sua concessão renovada.  

Se o papel da imprensa, através de seus repórteres e jornalistas, é apresentar os fatos de forma aprofundada, imparcial e contextualizada, deixando-os falarem por si mesmos, a fim de que o leitor/expectador forme sua própria opinião, grande parte da imprensa já está reprovada nesse quesito.   

Alguém se lembra da morte do legista encarregado do caso Celso Daniel, que a imprensa, em coro, sugeriu ser queima de arquivo, com envolvimento de integrantes do PT? Confirmado o suicídio, os jornalistas se calaram. Alguma revista estampou na capa que não se tratou de assassinato? Dá-se à luz o filho, mas não se lhe acompanha os passos. O fato vem à tona, mas, depois, seus desdobramentos se perdem no turbilhão de notícias. Veicula-se o que dá audiência, o que gera pirotecnia, escândalo e show. É a violência que choca, o choro que comove, a corrupção que escandaliza, o fato apresentado de forma a sensibilizar mais os sentidos que a razão, tudo muito barulhento e inócuo, produzindo mais entretenimento que conhecimento, gerando mais informação que formação. É o que o jornalista José Arbex Jr. chama de "showrnalismo", ilustrado em doses fartas no tablóide nosso de cada dia a R$0,25.  

Exemplo clássico de "showrnalismo" ocorreu no primeiro dia desse ano, quando minha cidade, Ribeirão das Neves, parou. Noticiários regionais e nacionais mostraram o caos que se estabeleceu na cidade devido à não-renovação, por ordem judicial, de contratos com funcionários não concursados. Imagens de lixo acumulado, do hospital e postos de saúde fechados, de funcionários descontentes foram mostradas à exaustão. Com a rapidez de uma raposa o prefeito foi à imprensa contar sua versão dos fatos com o intuito de jogar a opinião pública contra os promotores da cidade, que estavam de recesso. Graças ao sensacionalismo, parcialidade e falta de contextualização com os quais os fatos foram apresentados, o prefeito logrou e tem logrado êxito em sua estratégia. Praticamente nenhum noticiário informou que, na verdade, a prefeitura fora notificada com seis meses de antecedência, prazo no qual deveria ter organizado novo concurso, e que a cidade parou por obra e graça de um executivo local incompetente e de uma edilidade corrupta, nem tampouco informou que as ações do Ministério Público Estadual visavam acabar com o que chamo de "Nepotismo Esclarecido", prática muito comum nas terras nevenses.  

Um arremedo de imprensa precisa de um telespectador/leitor adequado à sua pouca profundidade, ao nivelamento por baixo que norteia suas reportagens. Trata-se do tipo "Homer Simpson" - alcunha criada pelo tão polido Willian Bonner para definir o telespectador médio brasileiro - ou seja, aquele indivíduo lerdo e desmiolado que assenta no sofá, come rosquinhas e toma cerveja, enquanto a TV lhe dita o que consumir e o que pensar.
