---
title: Vontade 
date: 2006-12-03 22:00:00
author: teng.sing
debate: É possível controlar a poluição sem prejudicar a economia de um país?
slug: vontade
status: publish 
type: post
---

O aquecimento global, ao contrário do que muitos acham, não é causado prioritamente por queimadas na floresta, uso de aerossóis, ou acúmulo de lixo nas metrópoles.A principal causa desse distúrbio é o uso maciço de combustíveis fósseis, aqui representado pelo petróleo.Além dele ser um recurso limitado e escasso, gasta-se bilhões para conseguí-lo.   
  
Países como o Brasil que gasta bilhões em tecnologia para retirar das profundezas do oceano, o líquido negro oleoso, não passa de ideologias bestas de auto-suficiência em petróleo. Tudo que se consegue com o petróleo, a indústria química consegue manipulando óleos e ésteres vegetais. O dinheiro gasto com a exploração e descobrimento do petróleo, pode ser utilizado para desenvolver essas tecnologias. Por que não desenvolve? Porque não é útil politicamente, nem as próprias empresas petrolíferas  deixam isso acontecer, pelo menos até que se esgote esses recursos.Dizem que é muito caro  produzir combustível renovável. Isso é relativo. Se acharem que a farinha custaria mais caro que polvilho, todos os pães seriam feitos de polvilho. Os valores se tornaram muito relativos hoje em dia. Muitas vezes cortar um cabelo pode custar mais que ir a um dentista.É certo que muitas vezes exageramos no consumo, mas será que isso não é estimulado pelos próprias empresas, afinal um crescimento de PIB conta muito o aumento de consumo. Muitas vezes comemos demais, compramos demais e desperdiçamos demais. Tudo que consumimos, no mínimo suja a natureza com nossos dejetos fedorentos. Vivemos com muitas ameaças hoje em dia.   
  
Guerras nucleares e bioquímicas, aquecimento global, escassez de água, escassez de alimentos, intolerâncias religiosas, etc. É difícil dizer qual é a maior ameaça. Talvez seria bom para o mundo um botão de reset, para que possamos recomeçar tudo do zero e reconstruir um mundo melhor. Mas isso seria só utopia.Aquecimento global é um problema a ser resolvido com as companhias petrolíferas.   
  
Se quiserem melhorar isso, parem de usar gasolina, diesel, plásticos e tudo mais. Valeria muito mais que plantar uma árvore ou usar papel reciclado.
