---
title: Risco de Vida, A Biosfera Sofre Febre Acima de 40 ºC
date: 2006-12-04 22:00:00
author: antero.silva
debate: É possível controlar a poluição sem prejudicar a economia de um país?
slug: risco-de-vida-a-biosfera-sofre-febre-acima-de-40-oc
status: publish 
type: post
---

Em proclamação de grave risco se requer a indispensável mudança de comportamento da Humanidade neste início do III Milênio, e, porque o mundo agoniza, não cabe protelar advertência, vez que, aperfeiçoada contra seu próprio interesse, a Civilização corrompeu a biosfera de tal modo que, em poucas décadas, faltarão os atributos críticos do ambiente vital. Diante de tão proeminente e espantoso fato, certos governos fogem de uma atitude sincera, além disso, outros empioram. Questões secundárias como o crescimento desorganizado da população e da produção de energia por modos e processos indiscriminados contribui para degeneração do ambiente, condição primordial de sustentação da vida. Enquanto isso, os grupos de resistência, que sugerem planos humanitários e soluções, jazem impotentes diante da inércia pública. Queira ou não, se confirma o status generalizado do ambiente qualificado por desertificação, alta temperatura, poluição dos lençóis d'água, manifestações climáticas desastrosas, causas e efeitos de circulo vicioso, donde se pode concluir que certas qualidades são irreversíveis e encontram motivação nas primordiais causas de desmatamento, lançamento de gases, detritos e sobras industriais ao longo da superfície, cursos aquáticos e atmosfera. Frustra-se o brado da política ecológica, acusando vetores nocivos, oferecendo a idéia de pausar a devastação, manter os recursos hídricos e barrar a poluição. Enquanto a autoridade dorme, não se procede a recuperação gradativa do ambiente quando uma solução definitiva passa por decisão administrativa, mudança de comportamento individual e coletivo e, por esses motivos, como um "abrir do olho", se enfoca de um modo crítico e direto mencionando atitudes, pessoas e governos. É preciso diligência, porquanto se ignora, o planeta adoece, roga-se a Deus e a quem mais detém poder que se alerte e saiba que a biosfera sofre uma febre acima de 40 0C. Assim, será cancelado o processo da fotossíntese e morremos todos. Para evitar tal calamidade se sugere providências imediatas destinadas a manter o mundo como está, reduzindo e modificando a quantidade de impurezas, o uso de energias e combustíveis sujos e, de médio prazo, a substituição dos processos de produção de energias intermediárias e sujas pelos modos limpos solar e eólico, implantar o que no futuro será, fatalmente, o principal modo de produção energética, o Motor Verde como instrumento definitivo e necessário para corrigir a atual demanda e, em longo prazo, promover o processo de aperfeiçoamento ambiental. A consecução desses objetivos é da competência pública, mas, acredita-se no aval dos grupos ecológicos, na sensibilidade da população consciente, na ação dos que detêm o poder e, complementando, se justifica a escolha do Motor Verde levando em conta o fato de, até por observações superficiais, se perceber que no contexto das raras opções é o procedimento antipoluente mais simples e viável, menos custoso e que promete os maiores benefícios sociais.  

ANTERO SILVA NETO - e-mail: motorverde@motorverde.com.br
