---
title: A deficiência da mídia para a resolução dos problemas reais
date: 2006-12-14 22:00:00
author: paulo.bandarra
debate: É possível controlar a poluição sem prejudicar a economia de um país?
slug: a-deficiencia-da-midia-para-a-resolucao-dos-problemas-reais
status: publish 
type: post
---

  

A grande discussão da mídia na visão da militância de esquerda foi a de que a mídia perdeu nas últimas eleições por suposta aposta na derrota de um candidato. Comemoram que finalmente o eleitorado está independente da mídia e vota por opinião própria. Seria interessante de achar assim, mas ao mesmo tempo nos perguntamos de onde os mesmos têm obtido informações para agirem com esta suposta independência das informações que recebem? Estão realmente usando informações tiradas da onde? Estas fontes são as desejáveis por sua correção e relevância? Grande parte das pessoas ainda acredita em papai do céu, que irá os proteger se forem boas, prover as suas necessidades materiais e terão fortuna se forem obedientes as autoridades religiosas, ou que algo virá em seus socorros quando as coisas ficarem pretas, que o divino irá intervir, pois Deus é pai e não carrasco. Outros acreditam em coisa absurdas, como energias cósmicas, poderes curativos de pedras, homeopatia, mau olhado, astrologia e adivinhos. E para tudo isto a imprensa estimula para que suas vendas sejam um sucesso.   

Vivemos ainda num mundo imaginário em que a ciência é um valor marginal, em que prepondera a crença, a religião e a pseudociência nas decisões do dia-dia. Uma pesquisa realizada em Portugal sobre este aspecto, pelo CIES (Centro de Investigação e Estudos de Sociologia) 2006, constatou que dois em cada três portugueses sentem-se completamente desligados da ciência, e no terço restante nem todos estão engajados com uma preocupação com a ciência. A maioria delas não quer saber, apenas se contentando com o ilusório conforto da tecnologia moderna, ou o amortecimento com a ilusão proporcionada pelas religiões. Não se preocupam com os custos sociais e de quanto sacamos da natureza para produzi-los. Os incômodos que os "verdes" provocam. Algo realmente indiscutível a melhoria da qualidade de vida proporcionada por ela nos vários campos da vida atual em comparação ao passado. Mas não existe almoço de graça nem dádiva da natureza que não tenha custos.  

A questão que desejo abordar em paralelo a este fato intrigante é em relação à agenda do meio ambiente, do aquecimento global e o quanto dos recursos naturais foram consumidos e o quanto estão já comprometidos com o modelo atual. E o que se pode fazer pela mesma se a mídia além de não levar em conta esta preocupação vital para a civilização e para o futuro da humanidade, ainda assim nem mesmo é levada à séria. Mas é necessário que as pessoas sejam informadas e a partir destes dados tomem as suas decisões. A percepção que as pessoas fazem do mundo vem da mídia. A mídia precisa agradar seus leitores, ouvintes e telespectadores. Eles gostam de mostrar os dois lados das questões, no entanto, não importa o quão absurdo possa ser um dos lados, porque a briga vende bem, e agradar o que as pessoas querem ouvir é uma venda certa. Outra maneira da mídia se apresentar é não avaliar as evidências, as provas, as conseqüências, mas simplesmente apresentá-la de modo telegráfico e deixar o leitor decidir. Formato típico de telejornais de que de uma tragédia se passa instantaneamente para o ensaio do carnaval. O que tem sido amplamente defendido que a mídia apenas faça isto, e deixe para o leitor concluir. Como se todos tivessem condições de ler qualquer assunto e dele tirar o que está nas entrelinhas, implícitos, prever as conseqüências, saber o que não se encaixa.   

A mais difícil agenda para colocar em discussão e execução é a agenda da conservação. Assistimos a luta atual na mídia pela agenda do crescimento, o desenvolvimento, contra a guerra, pela difusão das religiões, contra a fome, pela inclusão social e no consumo, contra o terrorismo, pela emancipação de países. E todas estas agendas resultam de retirar recurso pela exploração da natureza, dos seus recursos naturais finitos, da desertificação de ecossistemas em prol da monocultura ou culturas de interesse humano apenas, da eliminação de seres da biodiversidade para a criação de animais de interesses econômicos imediatos, pelas lavouras extensivas para a fabricação de Biodiesel. Além de implicarem em defender e assumir posição geopolítica em defesa de recursos naturais que, a cada momento, escasseiam mais.   

Apesar da lembrança dos problemas que causamos aceleradamente ao meio ambiente, à biosfera e à diversidade da vida, a sua destruição tem sido cada vez mais rápida. O antropocentrismo leva a homem à não valorizar a natureza que não lhe dá lucros imediatos, que não serve para comer, que não serve para ganhar dinheiro e não possui uma estima e uma ética natural pela mesma. A conciliação entre enriquecer ou preservar é impossível. E aqueles que estão fora destes sistemas apenas sonham em se incluir no mesmo nível das sociedades que consomem mais.  

Nisto não se distinguiram os sistemas comunistas e políticos experimentados. Quanto mais totalitários e menos liberdade, justamente mais predadores e insensíveis à destruição do meio ambiente. Sistemas totalitários conseguem até mesmo destruírem seus meios de produção, quanto mais preservar a conservação, algo sempre adiado para o futuro, pois o consumo é premente agora. No sistema capitalista se age com políticas destrutivas tentando retirar o maior lucro em menor tempo, e não é possível fazer isto da natureza, pois a mesma não cresce e se recupera na mesma velocidade do que a ganância humana. O que seria de se esperar que qualquer ser humano fizesse, garantir a sustentabilidade do seu negócio para dele tirar proveito por toda a vida, é trocado por um lucro ilusório em pouco tempo. Os regimes teocráticos estão baseados na irrealidade das relações, inibindo um pensamento científico dentro da mídia em detrimento do poder clerical e religioso. A ciência nega evidências para as crenças, portanto, é algo que não é bem vinda dentro destes sistemas.  

Tanto a riqueza moderna como a pobreza extrema leva a destruição do ambiente, a poluição do ar, a contaminação dos mananciais de água doce e do mar imenso, que se torna diminuto tamanha rapidez e volume do despejo diário. A riqueza acelera o consumo de recursos e a pobreza explode o crescimento demográfico. Florestas vêm abaixo incessantemente para criar pastagens, animais são eliminados por serem obrigados a atacar as lavouras e as criações de interesse humano para sobreviverem quando seus ambientes são destruídos. Cada vez mais se sobe nas montanhas a procura das últimas nesgas de floresta para desmatar, levando a desmoronamento e deslizamentos fatais, sem falar claro na destruição do terreno. A pesca da baleia está voltando abandonando a preservação dos cardumes em poucos anos de interrupção.  

Junte-se a isto o futuro resultado do aquecimento global, a instabilidade climática, terremotos, tsunamis, quebra de safras, enchentes e nevascas que destroem e matam, tanto seres humanos como animais domésticos e selvagens. E para tanto demandam de recursos econômicos de emergência para cobrir os prejuízos humanos destas áreas, mas os naturais ficam sem investimentos a não ser os próprios da natureza. E a capacidade de consumo e de crescimento populacional supera em muito a capacidade de renovação da natureza. Recursos energéticos fósseis são queimados rapidamente e não possuem a mínima possibilidade de renovação. Restará a biomassa para suprir a demanda de alimentação, de matéria prima para a indústria e para abastecer como fonte energética. E, para isto, tecnologias mais caras que as atuais irão diferenciar economicamente as populações para terem acesso a elas. Como a energia solar e a energia das marés, assim como a energia eólica.   

Quem mais poderia fazer este papel além da imprensa? Qual outro agente poderia substituir esta luta pela busca de informação para o coletivo? Levar informações importantes como o quanto já destruímos de florestas e terras agricultáveis, se o biodiesel irá substituir terras de lavoura de alimentos ou derrubaremos mais florestas ainda para produzi-lo, o quanto já pescamos e destruímos dos recursos dos mares, qual a velocidade de nossos descarte de lixo que acaba com o meio ambiente, o quanto destruímos das terras irrigadas que não podem mais ser recuperadas, o quanto da produtividade de ecossistemas de que dependemos já perdemos, quanto a população deverá consumir nas próximas décadas em que deverá dobrar? Todas são questões que a mídia deveria estar desesperadamente preocupada para informar para que os eleitores pressionem com sabedoria os seus governantes e legisladores para que as soluções amargas sejam entendidas e tomadas a tempo. Não me parece que exista outro poder maior do que este para provocar a discussão e a perseguição de soluções tempestivas enquanto o tempo se esgota rapidamente. Será ela capaz disto?
