---
title: A culpa? 
date: 2006-12-03 22:00:00
author: david
debate: É possível controlar a poluição sem prejudicar a economia de um país?
slug: a-culpa
status: publish 
type: post
---

O que se comenta, relativo ao aquecimento global, é a busca de um culpado.Nessa barca, o capitão são os Estados Unidos, maiores poluidores do planeta, que além de tudo, não concordam com o Protocolo de Kyoto. Para os estadunidenses, os culpados somos nós terceiro-mundistas, que não protegemos nossas florestas, não evitando queimadas e desertificação.Para o europeu, estadunidenses e terceiro mundistas são a causa-mor de todos os males do mundo. E por aí vai.Ou seja: é o chamado jogo de empurra, onde cada um pende para seu lado e empurra a outros seus próprios problemas.Seria infinitamente mais proveitoso que, apesar da ampla divergência de idéias e condutas, cada um fizesse sua parte. De lixo reciclável enviado a quem sabe o que fazer com ele, à conscientização de que existem energias alternativas, mais saudáveis a nosso planetinha, que os derivados fósseis.Por onde começar? Posso ser utópico, mas sem educação, não há por onde. Cidadão consciente é aquele que é capaz de discernir o que é bom ou mal, embasado em uma ampla bagagem teórica, de onde possa criar condições de observar o mundo que o cerca.Como explicar a um brasileiro semi-alfabetizado, morador dos fundões de seu país, que nas cidades como Rio de Janeiro e São Paulo enchentes são causadas por, por exemplo, acúmulo de lixo nas galerias pluviais? Ou a este mesmo cidadão, convencer que sua geladeira comprada em 12 prestações há já quase 20 anos utiliza um gás que é nocivo à atmosfera que o protege?Somente após um investimento emergencial e massivo nas crianças de hoje, se conseguirá algum resultado. Não seria fácil. Primeiramente teria que se acabar com a demagogia universitária, que recebe tantos proventos em torno de pessoas que são interessantes aos governantes simplesmente por votarem. Realmente nada fácil. Nem de curto prazo.Escola já. Mas não com o arremedo de ensino que se apresenta.
