---
title: Para suas conclusões
date: 2008-02-20 21:00:00
author: JJLABORET
debate: O que será de Cuba sem Fidel?
slug: para-suas-conclusoes
status: publish 
type: post
---

Antes de tudo, quero comentar sobre a capacidade que têm os adeptos do marxismo de se fixarem em pontos predeterminados, e num diálogo recorrerem sempre a esses pontos repetindo-os à guisa de justificativa de suas idéias, quando diante de indagações ou argumentações capazes de colocarem em xeque-mate essas mesmas em vista de situações e de fatos incontestes. Também têm a extraordinária capacidade de puxarem o debate para aquilo que querem e sobre aquilo que dominam, fugindo do tema proposto. Uma engenhosa tática! A uma pergunta quase sempre respondem com outra, em muitos casos inverossímeis, porque representam apenas pontos do próprio pensamento teórico, ou seja, daquilo em que acreditam. Fogem da resposta exata, concisa, real, provável.Conclusão: o marxismo é teórico, o pensamento marxista tem base teórica, o discurso marxista é teórico. E essa base teórica começou a cair com a derrocada da União das Repúblicas Socialistas Soviéticas, estendendo-se aos países do leste europeu e atualmente inicia sua queda onde se apresentou  com a face mais cruel, a China! Isso significa que o capitalismo não é teórico? Não! significa que é um dos extremos, e assim tão prejudicial como o outro!Porém a diferença entre esses extremos está no fato de que o marxismo só alcança o ápice suprimindo as liberdades individuais e ignorando os direitos humanos, enquanto que o capitalismo só alcança o ápice com a ampliação das liberdades individuais e afirmação dos direitos humanos.Enquanto o capitalismo tem como pressuposto o regime democrático, o marxismo o nega.Vamos ao diálogo de que falo na abertura desse artigo:- Pergunta: é verdade que a saúde em Cuba é mesmo essa maravilha?- Resposta: a saúde em Cuba é uma maravilha. Muito melhor que no Brasil, pois lá o governo a faz chegar a todos os cidadãos. Sem qualquer distinção! Cuidados, internações, operações, tratamentos, remédios, tudo gratuito!Pergunta: então os médicos são mais capacitados? Sabem mais que os nossos?Resposta: são iguais aos nossos. O que quero dizer é que o governo cuida da saúde como um bem do povo para o povo. Isso é a essência do socialismo. É o que acreditamos.Pergunta: falo de pesquisas, avanços, descobertas...Resposta: a medicina lá desenvolve suas pesquisas como em qualquer outra parte. Não há grandes descobertas, mesmo porque o embargo não deixa que entrem equipamentos de tecnologia avançada. o que há, repito, é um governo que aplica as regras do socialismo, do comunismo como ele deve ser: para o proletariado.Pergunta então não é a medicina que é avançada, mas apenas a forma de propagá-la em proveito do povo!Resposta: isso mesmo. O socialismo é quem tem o mérito de fazer acontecer, de cuidar da saúde do povo. O governo cumpre as regras do socialismo.Pergunta: a educação também segue o mesmo planejamento ou existe um outro método mais avançado alí desenvolvido?Resposta: Não! o castelhano, como eles gostam de chamar, é o mesmo dos outros países de lingua espanhola. Apenas, o governo segue a linha marxista do socialismo para oferecer a todos, sem distinção, a educação em todos os níveis, gratuitamente. Como deve ser em um país socialista. Assim, o governo consegue manter o país livre do analfabetismo. Faz melhor do que muitos países altamente industrializados.Pergunta: o que significa pra você aqueles automóveis antigos nas ruas, como se estivéssemos ainda na década de 60?Resposta: estão todos funcionando não? O povo cubano abdicou desses falsos luxos do capitalismo, como trocar carro todos os anos. O que você vê nos documentários não pode ser negado, porém é um modo de vida do povo. O povo socialista dá mais valor aos símbolos do marxismo. Da igualdade de classes.Pergunta: o que acha do Fidel Castro? Resposta: Fidel é um líder não só de Cuba. É uma lenda viva que deve ser preservada. O maior homem do século 20.Pergunta: mesmo carregando nas costas os fuzilamentos dos adversários nos paredóns?Resposta: fuzilou as lacaios do capitalismo, dos americanos...tinha que limpar o país da escória, dos vendilhões.Pergunta: então você admite que o marxismo comete crimes!Resposta: não foram crimes! Foram punições derivadas de condenações em processos legais e  necessários.Pergunta: e aqueles que fogem da ilha? Como você vê?Resposta: todo cubano tem uma obrigação com o país! Não pode fugir sem que seja considerado um desertor da pátria. A lei não permite que saia assim fugido! A saída deve ser de acordo com a lei.Fim do diálogo.Esclarecimento: este diálogo está gravado. Foi realizado entre mim e um amigo que reputo como irmão. Temos visões diferentes, porém sempre falamos francamente e sem subterfúgios. Eu, democrata, avesso ao socialismo marxista, ortodoxo, de inspiração cubana ou chinesa. Ele, cego na defesa de sua doutrina comunista, ou melhor: do marxismo-leninismo!Bom, tirem agora suas conclusões! Eu agradeço.
