---
title: A mesma coisa no inicio depois um clone chines
date: 2008-02-24 21:00:00
author: marco.fedeli
debate: O que será de Cuba sem Fidel?
slug: a-mesma-coisa-no-inicio-depois-um-clone-chines
status: publish 
type: post
---

É curioso como certos temas voltam a baila e por conta disso  passamos a reler artigos publicados sobre temas que estão na crista da onda, por assim dizer, como esse, diante da saida de cena mas não do teatro, de Fidel Castro.É interessante observar que em geral os críticos do regime cubano não enxergam na saída, nem na morte de Fidel, uma mudança política; embora o novo presidente tenha acenado com alterações econômicas. Ao meu ver, Cuba ainda irá apoiar-se ostensivamente nos recursos da Venezuela como fez com a URSS durante toda sua existência e quando muito fará uma abertura econômica como fez a China. Com a morte de Fidel, é possivel até que o embargo contra Cuba seja levantado.É interessante observar como os defensores do regime cubano buscam números para mostrar que a situação de Cuba é muito melhor que os números de outros paises e citam por exemplo a relação médico/população, analfabetismo, etc. Até que ponto tais números quando são cedidos pelo governo estão contaminados, não se sabe (e antes que alguem reclame, não se esqueçam que um país que vive sob censura com a imprensa sobre cabresto tem toda a liberdade de manipular resultados). Fazem isso para atestar a credibilidade do regime. Quanto aos resultados ruins? ora, é culpa dos EUA e do embargo é claro!!! Mas mesmo que sejam reais. Digamos que o analfebitismo 0 seja um fato. Venhamos e convenhamos, em um país que cabe dentro de São Paulo, e falo da capital não do estado, qual é o grande mérito? É curioso observar que os defensores do regime cubano, o fazem muito mais por conta de um regionalismo bobo e porque Cuba está a milhas de distância dos EUA. Ao mesmo tempo nenhum deles sai defendendo o regime norte-coreano ou chines. A Coreia do Norte chantageia paises com a construção de armas em troca de vejam vocês, comida e dinheiro e quanto a China, a muito tempo percebeu que pode usufruir do mercado e do capitalismo sem precisar se preocupar com algumas coisinhas chamadas liberdade, imprensa livre, livre-arbitrio.Os defensores do regime cubano que fecham os olhos ao "paredón" dos dissidentes ou as execuções públicas com tiros na nuca que são realizadas na China, soltam os quatro ventos contra governos estaduais ou federais a depender do partido vitorioso para denunciar maus-tratos contra presos.Alguns defendem o regime cubano e diante do fato de que este cometeu os mesmos crimes que outros ditadores execrados na américa látina, as respostas parecem indicar que como em Cuba foi instaurada uma ditadura que mais tarde (porque não tinha esse objetivo), afastou-se dos EUA e aliou-se a URSS; os excessos e crimes são efeitos colaterais. Já os outros são a essência do mal porque aliados ou apoiados pelos EUA eram.Ao meu ver, todos eles são criminosos. Quando um homem se auto intitula dono da vontade de um grupo e decide o destino, a vida e a morte de uma nação, deveria ser julgado por crimes contra a humanidade, independente de ser de esquerda, direita, do meio, corintiano ou palmeirense.
