---
title: Não
date: 2006-09-24 21:00:00
author: bruno.nunes2
debate: Pode haver Olimpíada no Brasil?
slug: nao
status: publish 
type: post
---

A Olimpíada no Brasil não deve ocorrer por diversos motivos, buscarei visar os mais importantes nesse artigo.  

Primeiramente, o
Brasil já tem uma "pré-candidatura" para a copa 2014 e além de ser
quase impossível ganhar as duas, quem disse que se ganhássemos teríamos
verba para os dois eventos? Parceria entre o público e o privado ?
Desculpem mas os traumas com esse tipo de esquema já são suficientes.  

Em segundo lugar,
uma olimpíada requer inevitávelmente boa infra-estrutura, coisa que não
temos e provavelmente não teremos, vide a dificuldade com as obras do
Pan, além disso que olimpíada poderia ser feita no Brasil a não ser num
grande centro e baseado nisso, pergunto : Que grande centro reuniria
condições de segurança suficientemente boas para um evento desse porte ?  

Todos os elementos
supra-citados já seriam suficientes para negar a sustentabilidade dessa
candidatura, mas vamos mais fundo. As olimpíadas são um evento que
congrega os povos, que mostra excelência e organização, toda olimpíada
deveria ser como a copa da Alemanha 2006 foi. Alguém realmente acredita
que o Brasil com os problemas que têm conseguiria algo do tipo?
Encaremos a verdade, um evento desse é estruturado para ser realizado
em um local com condições, um local que possa se dar ao luxo de arcar
com esses gastos e mostrar para o mundo a sua gente, a sua organização,
etc. Temos de admitir, o Brasil infelizmente não tem as condições e se
o investimento passasse a existir no futuro, o dinheiro poderia ser
usado em coisa mais importante.  

Um país que mal
tem verba para seus atletas não poderia nem pensar em tentar receber os
atletas dos outros, eu particularmente adoraria se isso não fosse
verdade, amo meu país, mas é.  

  

