---
title: COAB x EUA
date: 2011-03-31 09:32:21
author: fabio.ribeiro2
debate: Quais os verdadeiros valores da sociedade?
em_resposta: Um programa para a esquerda do século 21
em_resposta_user: celso.lungaretti
slug: coab-x-eua
status: publish 
type: post
---

 


O nazismo, o comunismo, o fascismo e o americanismo são muito parecidos. Todos estes movimentos pressupõe o direito incontestável que um país (Alemanha, URSS, Itália e EUA) tem de impor, à força, seus interesses e vontades aos outros povos. 


 


 


Nazismo, comunismo, fascismo e americanismo pressupõe algum tipo superioridade (racial, moral-ideológica, histórica e econômico-militar) para espalhar seu modo de vida, substituir costumes locais em outros países e sabotar ideológica ou militarmente sociedades que tem diferentes formas de organização sócio-econômica e crenças religiosas. 


 


 


Os adeptos destes "ismos" geralmente consideram que a história acabou porque o limiar de desenvolvimento da civilização foi alcançado (por alemães, soviéticos, italianos e norte-americanos) e deve se impor aos "povos menos adiantados". Nazistas, comunistas, fascistas e americanistas querem incorporar o mundo inteiro ao seu próprio sistema econômico, social, moral, religioso.


 


 


O nazismo, o comunismo e o fascismo já foram jogados na lata do lixo da história. Resta derrotar o americanismo.


 


 


O nazismo dos norte-americanos, ou seja, o americanismo,  tem sido o mais duradouro e persistente dos "ismos". Neste exato momento o americanismo justifica três guerras (Iraque, Afeganistão e Libia) e ameaça fazer muitas outras (Irã, Coréia do Norte, etc...).   


 


 


O Brasil já sofreu em razão do americanismo (golpe de estado de 1964 fomentado e financiado pela CIA) e tem potencial de sofrer ainda mais no futuro em razão  dos gringos manifestarem aberta e escandalosamente interesse no nosso petróleo. Em razão disto criamos o COAB (Conselho Organizacional de Anti-americanistas Brasileiros).  


 


 


A finalidade do COAB é combater a expansão do americanismo do Brasil e desenvolver atividades práticas no sentido de distanciar o Brasil dos EUA. É também combater de maneira implacável todos os políticos comprometidos com interesses americanistas no Brasil (como o José chevron Serra, por exemplo). 


 


 


A primeira missão do COAB é impedir que o Brasil venda aos EUA o petróleo do pré-sal.   


 


 


Para tanto, envie mensagem para o Barack Obama através do Twitter com o seguinte conteúdo: 


 


 


"Para que os EUA não tenha nenhuma dúvida: Eu prefiro ver o petróleo brasileiro contaminado com lixo nuclear a vê-lo vendido aos EUA"


 


 


@BarackObama For USA not to have any doubt: I prefer to see the Brazilian petroleum polluted with nuclear garbage to see it sold to the USA.


 


