---
title: O maior PRESÍDIO BRASILEIRO.
date: 2007-09-12 21:00:00
author: raimundo.lima
debate: A absolvição de Renan Calheiros desmoraliza o Senado?
slug: o-maior-presidio-brasileiro
status: publish 
type: post
---

Nos últimos tempos, certamente que a maior parte do povo tem pensado consigo mesmo: - "Bolas..., porque que ao desembolsar quase mil reais para comprar um televisor grande, tela plana, de última geração, não pensei duas vezes e joguei meu dinheiro no vaso sanitário dando descarga emediatamente? Se eu tivesse agido assim, não me estressaria ao ir ao banheiro como me estressa ao assistir televisão". É verdade, eu também penso assim. Ontem felizmente assistir uma reportagem que me fez pensar um poquinho diferente. Foi quando o repórter noticiou que o ex-presidente das Felipinas foi condenado a prisão perpétua por desvio de verbas públicas. Torci como quando se comemora um gol da selação brasileira, com os punhos levantados e cerrados. Logo em seguida ,o mesmo repórter me faz franzir a testa e bravejar! EU JÁ SABIA....pobre repórter, estás perdoado, você não tem culpa dos acontecimentos, simplesmente você noticiou-o mas, mesmo assim você deixou o Brasil irritado, irado. Não pelo Brasil te odiar caro repórter, mas, porque seu ódio paira sobre a clase política, sobre esse Congresso fétido, que dioturnamente trai a nossa pátria amada Brasil. Também não foi o resultado do casa Renan que irritou, mas, a repetição das macutáias naquela maldita casa. Foi aquela MALDITA casa, que doutrinou o Brasil para ser assaltado, sem que seus salteadores fossem molestados. Dalí sairam as leis que: 1 - Modificou a meneira de aumentar os salários dos ervidorers públicos, que quando aumentado, beneficiava a todos os servidores, hoje desmembrado, só os vencimentos dos políticos aumentam virtiginosamente na calada da noite. 2 - Dalí saem as proibiões para que cidadãos possam assistir as ditas seções, sendo fechada fazem o que bem lhes interessa. 3 - Dalí saem os impostos absurdos que o povo paga para mantê-los (os políticos), com salários astronômicos, enquanto o mínimo é mais que mínimo. 4 - Eles (os políticos), têm foro privelegiado (já se vê que, quando se pretende um provilégio é porque dele quer-se fazer uso). 5 -Eles (os políticos), só podem ser processado por tribunais superiores. Que em muitos casos, tem seus ministros apadrinhados e indicados por políticos. DEUS nosso, porque nos deixou e foi residir nas Filipinas? Deixou de ser brasileiro? Porque? Volte, já existe o maior presídio brasileiro, anunciado cinicamente por muitos políticos. É o Congresso, só falta alguém fechar a porta por fora e sumir com as chaves quando estiverem em seção secreta .
