---
title: Opção Pelo Legislativo Unicameral
date: 2007-09-12 21:00:00
author: jorge.saade
debate: A absolvição de Renan Calheiros desmoraliza o Senado?
slug: opcao-pelo-legislativo-unicameral
status: publish 
type: post
---

Opção Pelo Legislativo Unicameral Um país como o Brasil, minado por corrupção endêmica, com eleições lastreadas no poder econômico de classes, não pode se dar ao luxo de ter duas Câmaras Legislativas. O que está ocorrendo no Senado é mais do que suficiente para questionar esta duplicidade legislativa. A luta interna para proteger o presidente da Câmara Alta - tido como apaziguador e apadrinhador de colegas - das acusações de corrupto e de falta de decoro parlamentar, está expondo a podridão da casa, de seus membros, oligarcas, distantes das ambições e necessidades do povo e do país. Já se diz que em qualquer outro país do mundo o caso Renan teria sido solucionado no mesmo dia com afastamento ou renúncia. No entanto não, a pantomima se arrasta de forma indefinida paralisando as atividades, travando o país. E ainda dizem que os estudantes são baderneiros em suas assembléias. O que mais dói é que os senadores não se avexam em mostrar suas fraquezas, seus interesses pessoais e partidários. Não estão nem aí com a sua imagem pública discutindo e brigando como qualquer moleque de rua ou brasileiro comum num campo de futebol ou rinha de galo. Em Direito Constitucional se justifica a existência da Câmara Alta como proteção dos estados da federação contra o governo central, isto é contra autoritarismo do poder executivo. Da mesma forma atuaria como proteção contra leis da Câmara Baixa quando dominadas por partido único ou alianças majoritárias. Em contrapartida os defensores do Sistema Unicameral atestam que numa Democracia Constituinte com deputados eleitos democraticamente não é necessária esta função reguladora do Senado, haveria duplicidade, este papel seria exercido por comissões internas de controle revisão, correção de leis, técnicas, mistas, multipartidárias. Outra vantagem seria a diminuição da burocracia e maior agilidade nas tramitações. Já imaginaram a economia que se conseguiria com a extinção do Senado? Eliminam-se os altos salários e verbas adicionais dos senadores, dos seus assessores, seguranças, motoristas, garçons, garçonetes, contínuos, amantes, parentes e mais uma legião de puxa sacos. Na economia com o corte de alugueis, carros oficiais, viagens, jantares, representações, mordomias, ajudas de custo, sem falar na diminuição dos servidores públicos que poderiam ser remanejados para setores mais produtivos e úteis como educação, saúde, meio ambiente, planejamento familiar. Já imaginaram a diminuição da corrupção com a eliminação destes senhores? Quanto não economizaria o país em desvios de verba, apropriações do dinheiro público, comissões, caixinhas, caixa 2, nepotismo, clientelismo, improbidade administrativa, formações de quadrilha, lavagem de dinheiro? E a economia na investigação de tudo isto? O país ficaria mais rico. Poderia usar toda esta dinheirama em obras públicas, pavimentação e construção de estradas, ferrovias, universidades, proteção da Amazônia, pesquisas científicas, hidroelétricas, proteção ambiental, mais um mundo de coisas. Ainda sobraria dinheiro para aumentar as reservas monetárias. São unicamerais a Grécia, Israel ( Knesset ), Homg Kong, Finlândia, Groelândia, Suécia, Noruega, China, Cuba, Venezuela, Dinamarca, Timor Leste, Croácia, Singapura, Portugal, Nova Zelândia, Honduras, Ucrânia, Escócia ( desde 1771 ), Turquia, Ilhas Seychelles e Mauricio, Lichstenstein, todos estados alemães e belgas, os estados americanos de Vermont, Pensylvania, Geórgia, Nebraska. A Inglaterra ( House of Lords ) e Canadá tem a segunda Câmara com poucos poderes. A Bolívia e Argentina, com problemas de corrupção iguais ao nosso, já tem propostas para mudanças no Legislativo. O cidadão brasileiro lúcido não pode deixar de estar revoltado com a perda da dignidade do país com os mais altos homens públicos desprezando o povo brasileiro como estão fazendo em praça pública. Foi-se a honra. Não tenho dúvidas que para o caso brasileiro a moralização dos costumes políticos deve começar com uma mudança radical na Constituição através de um plebiscito para se eliminar a Câmara Alta substituindo suas funções por outros mecanismos democráticos mais seguros, mais idôneos, menos dispendiosos, menos vergonhosos. Jorge Saade, Engenheiro, Jornalista Aracaju. 31/08/07
