---
title: KIT BOZO
date: 2007-09-15 21:00:00
author: wagner.martins2
debate: A absolvição de Renan Calheiros desmoraliza o Senado?
slug: kit-bozo
status: publish 
type: post
---

e alguns anos depois amplificou a sua área de atuação num partido parido com DNA socialista. Nos recônditos do poder soube alinhavar seus dotes de esgrimista com a linhagem puro sangue do imaculado e messiânico PT. Virou um totem nesta tribo de caciques pernetas chamada inicialmente de Terra do PAU Brasil. A nossa política sempre foi um caldeirão de bruxa com os piores ingredientes possíveis. A Asa do morcego do fisiologismo, as pernas da aranha do mercantilismo, as folhas de Alecrim do corporativismo, as banhas do sapo da impunidade, o sal grosso do lobismo, o sangue do cordeiro do individualismo. Virou um sopão mágico que desce goela abaixo dos brasileiros feito água de coco do país tropical. Renan ameaçou jogar a merda no ventilador e pulverizar seus pares no senado e até extra-muro daquela insidiosa instituição. Quem não tenha pecado que atire a primeira pedra foi o mote de seu acalorado discurso. Iria partilhar os segredinhos dos vetustos senadores com a esfomeada mídia de prato na mão. A votação secreta fez emergir os verdadeiros lobos e abutres . Até quem disse publicamente que o implodiria mudou de opinião celeradamente diante da opção dos três botões. E na recontagem pública verbal de vossas excelências o escore foi outro. Quanta desfaçatez. É só a penúltima daquela casa de Orates. A última sempre está sendo urdida na cartola mágica dos conluios polítiqueiros. A parte mais bem informada da sociedade ruboriza-se de indignação, regurgita impropérios para todos os lados mas o tempo, senhor da razão (?) tratará de jogar talco asséptico nas cicatrizes do patriotismo. Ele ainda teve a grandeza de proferir que votou pela abstenção. Mais um tortada na cara na comédia pastelão protagonizada pelos histriônicos senadores e coadjuvados pela mídia tendo como meros figurantes a população brasileira.  

Achar que um dia brotaram aos borbotões cidadães por todo este país com consciência crítica e poder de discernimento para expurgar eleitoralmente estes mandrakes do poder, na minha modesta opínião é uma miragem. Resposta para esta indagação no nível de descalabro a que se encontra educação e saúde, os pilares de uma nação que se quer inserir respeitosamente no cenário internacional. As propostas de melhoria são miraculosas no papel, e canhestras em sua aplicação. Afinal o presidente das analogias futebolísticas, ex-torneiro mecânico passou longe da escola, mesmo quando teve oportunidade de faze-lo. A sua experiência no deserto de almas áridas do nordeste e das atribulações da fome o aquilataram como um sapiente e iluminado ser político. Senti asco por Mercadante, por Ideli Salvatti e seus jogos de cumpadrio, condescendente com a pior faceta dos nossos podres poderes. Ficou com um odor fétido encralacrado na alma pequena. Os porta-vozes da indignação nacional, paladinos da justiça metamorfosearam-se em aves de rapina nos subterrâneos do poder. A casa caiu? Não, em breve lá estaram todos votando a CPMF a favor dos interesses do governo, mas é lógico, defendendo suas particularidades primeiramente.   

Com seus colóquios flácidos para acalentar bovinos (será os do Renan) continuaram escrevendo páginas folhatinescas desta novela rocambolesca chamada Terra Brasilis. Defecaram na pátria e limparam seus fundilhos com a opinião pública. Alo brasileirada, o Bozo chegouuuuuuuu. Vai passar na avenida um samba popular com Vossas Excelências no camarote brandindo e rindo de mãos dadas e dançando kan-kan.
