---
title: PRISÃO DEVE TER REGALIAS?
date: 2008-07-29 18:56:23
author: celio.lasmar
debate: Você concorda com a concessão de regalias nas prisões?
slug: prisao-deve-ter-regalias
status: publish 
type: post
---

Pessoalmente discordo de tudo em termos de prisão em nosso País. Temos de convir que nosso sistema prisional é um sistema falido até porque o poder que o administra também o é. Mas falando especificamente de nosso sistema prisional, começaria a discordar do: 1) Do modo como são distribuídos pelas prisões nossos reeducandos e que não leva em consideração o artigo no qual está incurso o infrator. Assim temos que devido a esta total falta de capacidade administrativa temos um alto custo tanto na construção como na manutenção de nossas prisões, as quais devido ao fato ainda se tornam verdadeiras escolas do crime e antros de corrupção de toda espécie, em função de misturarmos prisioneiros ladrões de galinha com traficantes, assaltantes de banco, etc. Ora a racionalização do sistema e sua eficiência em reabilitar o humano infrator começa pela separação por artigo dos infratores, o que torna mais fácil e barata a administração do sistema, pois as prisões poderiam ser divididas em segurança máxima, média e semi aberta, bem como a qualificação dos agentes penitenciários nelas lotados e assim sua remuneração, pois poderia se exigir grau de escolaridade maior para agentes prisionais lotados em presídios de segurança máxima, os quais dotados de melhores salários pensariam melhor antes de se corromper. 2) Do modo como são projetadas e construídas nossas prisões. Nossas prisões são projetadas em sua maioria absoluta por burocratas cheios de teorias, mas que jamais adentraram em qualquer tipo de estabelecimento do gênero e na verdade não entendem nada de segurança prisional, sem falar na corrupção que é seu processo licitatório. Basta ver que quando temos uma rebelião prisional a massa carcerária dispõe de tudo quanto é tipo de coisas para destruir o estabelecimento, a começar pelas portas das celas que podem ser arrancadas facilmente simplesmente levantando-as em suas dobradiças, vitrôs cujos ferros cantoneira se transformam em facas e estiletes, etc. só a título de exemplo. Ora o projeto de prisões deve ser feito levando-se em conta inumeros fatores, de acordo com sua exigência de segurança em função do tipo de gente que irá habitá-las, e sem sombra de dúvida, em qualquer dos casos, deve ter o assessoramento daqueles que atuam diretamente na segurança e guarda do reeducando, já que estes é que sabem como melhorar estas edificações a fim de que se tornem mais eficientes e seguras para carcereiros e massa carcerária, e isto muitas vezes por aqui não é feito ou quando o é chama-se somente o diretor para dar palpite e esquece o carcereiro que é quem lida internamente com o reeducando. 3) das permissões e proibições do que pode ou não ser acessado pelo reeducando enquanto sob custódia do Estado. Por exemplo: Preso de alta periculosidade, integrante de quadrilha, e traficante, deveriam cumprir os primeiros cinco anos de suas penas em total incomunicabilidade com o meio externo inclusive de familiares, a fim de que não pudessem comandar suas quadrilhas de trás das grades. 4) da facilidade de entrada de tudo quanto é tipo de bens e guloseimas as quais deveriam ser terminantemente proibidas, já que o estado oferece alimentação ao reeducando e esta prática gera comércio e corrupção dentro dos estabelecimentos penitenciários. 5) Do sistema de permissão de visitas, já que acho que preso de alta periculosidade deveria ter direito a visita somente após cumprido cinco anos em reclusão total, após o que passaria para um regime de segurança com permissão de visita monitorada. As visitas devem ser proibidas de levar qualquer tipo de bem ou alimento para o reeducando. 6) Todos os reeducandos de média para baixa periculosidade deveriam ser obrigados a levantar em um mesmo horário, fazer exercícios físicos, limpar as dependências do presídio de forma que o mesmo se mantivesse brilhando, estudar e exercer algum tipo de ocupação funcional. 7) As visitas intimas devem ser proibidas totalmente em todos os estabelecimentos correcionais sem exceção, pois como está o cara não se encontra numa prisão, se acha na gozolândia. 8) Todo o qualquer tipo de discriminação ou regalia dentro do sistema prisional deve ser combatido e os responsáveis devidamente punidos a fim de moralizar o sistema. Portar celular em presídio passa a ser crime tanto para os agentes penitenciários, visitantes e reeducandos, com pena que desestimule esta prática, além é claro de qualquer outro tipo de contravenção como não poderia deixar de ser. 9) a exoneração sumária de agentes envolvidos em corrupção dentro do sistema ou fora dele. 10) O relacionamento entre reeducando e advogado deve ser feito de forma que não haja nenhum contato físico entre as partes ou que permita a troca de objetos ou outrem. 11) É preciso acabar com esse negócio de o infrator ter direito a redução de pena, todas as penas devem ser estabelecidas em função do artigo em que está incurso e devem ser cumpridas integralmente até o fim sem conversa mole, a fim de acabar com o atolamento da justiça com esse negócio de benefício de tudo quanto é tipo em que o cara no fim acaba é indo embora antes da hora e muitas vezes gerando a sensação de impunidade junto à sociedade decente, ou gerando rebeliões devido ao fato de se criar expectativa no reeducando e que normalmente não é cumprida pela incapacidade da Justiça de lidar com o sistema de forma ágil e eficiente. E por aí vai, atualmente nossas prisões atuam meramente como escolas do crime onde muitas vezes aqueles que são designados para reeducar os infratores são piores que os mesmos só que investidos de poder por um Estado incapaz de gerir de forma justa e equilibrada as aspirações da sociedade honesta e trabalhadora, a qual se tornou refém do crime organizado ou não. 12) Da estipulação de pena de prisão perpétua para psicopatas de toda espécie, e para criminosos de alta periculosidade reincidentes em crimes hediondos. 13) Do fim de prisão especial para diplomado, criminoso deve possuir isonomia afinal a Lei é para todos sem distinção de raça, poder econômico, etc.
Deixo claro que esta é minha contribuição sobre o tema, e que não sou dono da verdade, mas que muita coisa em curso em nossas Leis e em nosso sistema prisional está errada sem sombra de dúvida, e os fatos estão aí todos os dias na mídia.
