---
title: Visita
date: 2011-11-09 19:42:14
author: orquideia
debate: 18 de Novembro - Dia Mundial da Filosofia
slug: visita
status: publish 
type: post
---

Olá, professor.


Eu vou entitular minhas estadas aqui,doravante,de "Visita".


Haverá a Visita 0 (essa) e haverão os números subsequentes.


Por um tempo,vou ficar logada ,pois poderei aparecer com menos raridade, doravante.


Li a poesia "Encanto,desencanto".


E estou com saudade  das nossas prosas antigas.


Já vai para um ano o sumiço do gd do Terra.


No começo,pensei que eu ia continuar aqui as séries Carpideira,Turbilhão,Encrenca,etc,mas acabei desistindo.


Eu não sabia que vc andava tomando anestésicos.


Mamãe (diabética também) fez fisioterapia,e melhorou.


Mas entende que as dores poderão voltar.


Finalmente, minha terapia cerebral,está dando certo.


Não sei se agi bem,mas recusei vários remédios que me foram impostos.


Sou uma paciente rebelde,e bem informada.


Costumo saber tudo sobre os limites que tenho,o que me ajuda a evitar procedimentos dos quais eu discordo.


Sabe aqueles enganos frequentes que eu cometia, na ortografia,diagramação,e mesmo na compreensão imediata do que eu escutava,ou lia?


Estão diminuindo.


Porém- tive também que aprender a sempre "dar um tempo" antes de pensar ou dizer.


Isso eu já sabia fazer na vida real,mas não na virtual.


Os fármacos "inéditos" estão me ajudando.


 


Achei graça ver vc falar sobre Golem.


Vez por outra,leio o site do psicanalista dr.Jacob Pinheiro Goldberg,e foi ali que aprendi sobre essa entidade.(kkk...)


Continuo  interessada nas questões da mente e do comportamento,e levando a Psicanálise mais a sério.


Mas,não,não estou em "análise",não é o caso,nem vou precisar tão cedo.


Minhas insatisfações pessoais são que nem as de todo mundo.


 


Deixo um abraço,e uma boa noite ao senhor.


Sempre é bom falar com vc de novo.


É como se eu pegasse um avião,e voltasse à terra.


 


Esteja bem,e em harmonia com todos.


Que os nossos conhecidos, que também te conhecem,estejam em paz.


Até breve.


 


 


 


 


