---
title: A vida não tem começo e nem fim
date: 2007-04-24 21:00:00
author: conceicao.andrade
debate: Quando começa a vida?
slug: a-vida-nao-tem-comeco-e-nem-fim
status: publish 
type: post
---

Sempre que o assunto sobre onde começa a vida, e, se o aborto é ou não certo é colocado na sociedade, todos entram em calorosos debates, cada um com sua particularidade, sua cultura, seus medos, mas todos com um único interesse: proteger a vida e usar o fluido vital para nutrir e dinamizar vidas.  

 Ora, antes de tecer comentário sobre a questão de valor, ou seja, de certo ou errado, coloca-se a leitura que os estudos espiritistas informa, é que a vida existe em qualquer nível e em qualquer célula, enfim, há fluido vital em tudo que existe, até mesmo na mesa de madeira, a qual mostra seu fim/começo quando é transformada em alimentos para microorganismos vivos, o que se chama de apodrecimento. Também, quando se come uma fruta, mata-se uma vida para nutrir outra. Ao pisar no solo, pisa-se matando milhares de vidas invisíveis. A diferença portanto, está na forma de vida, não na morte, mas na transformação da forma de vida, no caso em análise, a vida na forma humana..  

 Em se tratando da forma de vida humana, a questão não é de valor, ou seja, pode-se ou não matar a vida, e, se é certo ou errado, aí é uma questão de direito, ou seja, só quem pode tirar a vida é quem a criou.Qualquer um mata, mas não é do direito, este só Deus a possui, portanto a questão de valor entra na dinâmica da consciência que a cultura coloca como certo ou errado de acordo com o nível de evolução de cada sociedade. Porém, em se tratando de pesquisas que beneficiam outra vida, aí não é matar, mas transformar. Aliás, como todo espiritista, não acredito em morte física, mas em tranformação de uma forma em outras formas de vida. Por exemplo, o cadáver se transforma em microorganismos vivos que, por sua vez irão ser utilizados para criação de novas formas de vida humana, pois a mãe irá nutrir de alimentos da terra, os quais, são nutridos por estes microorganismos. É uma cadeia em movimento, porque o fluido vital é que importa, embora as formas de vida sejam importantes e devem ser respeitadas. Aí é que entram as questões éticas: o que e como fazer com as formas de vida.  

 Se a ciência e as religiões estudassem o fluido vital, veriam que Deus brinca com o fluido cósmico, como nós com as massas de modelar, porém, com a responsabilidade que Lhe é caraterística. Então, o foco deve estar na responsabilidade de utilização das formas de vida e não na proibição de pesquisar métodos que sirvam de ajuda a outras vidas. Embora compreendo as religiões, porque nem todos os homens têm a consciência de Deus, gostam de experimentar de qualquer jeito, muitas vezes a vaidade entra em ação e se perde em labirintos de informações penosas, descobrem armas prejudiciais à vida, que ao invés de nutrir vidas, extinguem, como com a criação da bomba atômica ái sim, é a falta de controle que deve preocupar.  

 Em relação ao aborto, deve-se entender o mesmo, pois o fluido vital existe nas células, nas mesmas há uma inteligência primitiva, sem expressão verbal, senão o espermatozóide não nadaria e não concorreria com os demais, pois não pode haver movimento se não houvesse vida, porém, sabe-se que no momento da fecundação o que atua é a lei de afinidade entre as células, senão, por que só um ou dois conseguem chegar ao óvulo? É a lei química e física em ação. Agora, se deve ou não fazer aborto, aí é uma questão que envolve o direito e o livre arbítrio,ou não de matar. Deus mata porque criou a vida e tem esse direito. E nós não temos? Porém Deus, dá a cada um e a cada sociedade o livre arbítrio e responder por nossos atos perante a própria vida.  

Portanto, cabe a cada mulher decidir se quer ou não fazer o aborto e responder pelo seu ato, e, não ao Estado ou a Religião. O Estado não deve nem legalizar e nem proibir, apenas dar a mulher a liberdade de escolher, informar os riscos e proporcionar a massificação da educação da relação sexual dentro do âmbito familiar e nas escolas, pois existem mães que, por falta dessa educação, não se sentem a vontade para falar com os filhos sobre sexo, devido a cultura religiosa que a sociedade conhece. Na maioria das religiões falar em sexo era pecado, ao invés de informar que sexo é de ordem divina e que através deste, Deus proporcionou a nosssa forma humana, e para não ficar chato, junto proporcionou o prazer, até mesmo para quem não pode procriar. O não poder procriar por muitas mulheres e homens, tidos como inférteis pelas leis naturais, já significa que na lei de Deus não há imposição, há liberdade de escolha.   

Enfim, abaixo a proibição, sim a massifiação da educação da relação sexual e a liberdade de escolher, e, que os cientistas e as mulheres, tenham bastante consciência e sejam respeitosos com as leis naturais do Universo para o bem deles próprios e da evolução moral dos habitantes do Planeta Terra.
