---
title: Preconceito contra negro ou contra pobre?
date: 2007-11-20 22:00:00
author: marco.fedeli
debate: Dia da Consciência Negra: o que falta para superar o preconceito?
em_resposta: Falta atitude nas pessoas
em_resposta_user: jose.araujo
slug: preconceito-contra-negro-ou-contra-pobre
status: publish 
type: post
---

Feriados? Melhor seria não tê-los. Econômicamente são um pesadelo para indústrias que nesses dias possuem gastos sem produção e o comércio trabalha mas com custos dobrados.Esses feriados servem para o quê além de promoverem uma passeata, um show e afins? Acredito que tais poderiam ocorrer em um sábado ou domingo e com muito mais público.Aonde ocorreram palestras culturais, realmente culturais e não apologias políticas, veja lá, apresentação de filmes sobre o tema; no caso em questão, sobre a questão do negro? Desconheço que tenham ocorrido e peço aos leitores que me informem e corrijam se estiver errado.Quando falo de feriados, antes que alguem me acuse de racismo e preconceito, por criticar um feriado relacionado, afirmo que feriados, nenhum deveria haver, posto que se de origem religiosa, sou obrigado a lembrar que nem todos possuem a mesma crença e ademais o estado é laico. Quanto aos demais feriados, salvo talvez a data nacional de independência, que é comum a praticamente todos os paises, os demais dias festivos poderiam muito bem ser jogados para os fins de semana porque se resumem a isso, passeatas, shows e para a grande maioria, praia e cerveja.Voltemos ao tema. Quando acabará o preconceito? Quando todos os homens forem iguais. Ocorre que essa condição jamais será alcançada. Temos diferenças culturais, educacionais, experiencias pessoais e familiares que nos tornam únicos. Sempre haverá diferenças. Imaginemos que por algum ofício mágico toda a população possuisse as mesmas condições de vida, de renda. Sem probres, apenas uma enorme classe média. Não ficaria surpreso de alguem reclamar de preconceito por conta de idade, aptidão física para esporte ou notas na escola. O ser humano vive de preconceito ou de idéia preconcebida; sempre anterior e mais imperfeita que a realidade, mas como diz o ditado "a primeira impressão é a que fica".Alguns tem afirmado que a maior parte da população que é negra tem sido tratada de forma preconceituosa. Eu discordo em parte. Primeiro porque a maior parte da população é miscigenada, é produto da mistura de pessoas brancas com pessoas negras, com índios, com orientais.Cor da pele é apenas um pequeno detalhe do registro de dna do ser humano, assim como a altura, cor dos olhos e cabelos. Faz parte daquilo que conhecemos como diversidade. O resto é igual e o resto é 99% do que somos.O que na verdade existem em nosso país é pobreza. Pobres negros sofrem tanto quanto pobres brancos. E o inverso é verdadeiro, ricos são ricos, não importa se não negros ou pobres.Se desejamos melhorar a situação de nossa população, precisamos melhorar a situação do sistema educacional que ginge ensinar, os alunos fingem estudar e os pais fingem acompanhar. Somente educação de qualidade pode tornar os jovens, pretos, brancos, amarelos, corintianos e palmeirenses aptos a cursar faculdades, concorrer pelos melhores empregos, etc.É interessante observar que na Africa, também existe preconceito e racismo e não me refiro ao exemplo já clássico da Africa do Sul e seu passado recente de segregação, mas da ampla maioria dos paises africanos que vivem sob o clima de guerra cívil com negros escravizando e mantando outros negros da mesma população e país. Lembro de Ruanda com hutus e tutsis se mantando e no entanto todos eles seres humanos dentro de um mesmo país e continente.Militantes modernos clamam pelo "orgulho de ser negro".  Realmente, as pessoas precisam se orgulhar do que sâo. Mas vou mais longe e acho que o mote deveria ser orgulho de ser humano; até porque poderia incorrer em violência pra não dizer massacre na mídia se houvessem militantes clamando pelo "orgulho de ser branco".Um de meus melhores amigos se formou em matemática e fez especialização na França. O pai morreu cedo e ele precisou trabalhar desde adolescente pra ajudar a mãe. Ele tem uma empresa de consultoria e gerou 15 empregos. Ele é negro.Um de meus melhores amigos se formou em curso técnico. O pai pobre, ele trabalhou desde os 14 anos. Ele tem uma empresa de informática e gerou 14 empregos. Ele é branco.O que os dois tem em comum é o caráter e a força de vontade. Tenho orgulho dos meus amigos e não importa a cor da pele.Quando cada um conseguir enxergar no outro as qualidades e as coisas fundamentais que são as que nos tornam diferentes dos animais, então não serão mais necessários dias festivos.
