---
title: Jamais
date: 2007-01-11 22:00:00
author: sergio.antonelli
debate: Os EUA exportam democracia?
slug: jamais
status: publish 
type: post
---

O EUA nunca tiveram real preocupação com a democracia, nem mesmo lá, quanto em outra parte do mundo. Durante a guerra fria, promoveu, defendeu e reconheceu e estabeleceu, com dinheiro ou golpes militares, inúmeras ditaduras pelo mundo a fora.  

Nunca se preocupou com os direitos humanos de paises como Brasil, Argentina, Chile, Nicaragua, Filipinas ou outro qualquer, pais, durante as ditaduras pró-EUA. Muito provável que tenha mais coloborado com a tortura ou queima de arquivo de adversários dos regimes do que se preocupado com direito humano algum.  

Eles levam destruição por onde passam quando lhe é conveniente, com esta desculpa canhestra de defender o mundo e os direitos humanos dos civis. Eu pergunto alguém sabe dizer quantos milhares de iraquianos civis morreram sob o regime de Saddan? Será que este número é maior do que as centenas de milhares de civis que já morreram e dos muitos milhares que ainda morreram durante esta desastrada ocupação? E no Vietnã a coisa teria sido pior se eles não se metessem?  

A verdade que eles só tem interesses econômicos, nada mais. Quando estava ocorrendo um genocidio em Ruanda, aonde estavam os xerifes do planeta? Por que não interfiram e salvaram milhares de vida? Somente porque o valor comercial e econômico de Ruanda não lhes era bastante lucrativo. Com certeza a coisa teria sido muito diferente se Ruanda possuísse a maior ou segunda maior reserva de petróleo do mundo, ou se o regime que massacrava os adversários fossem algum grupo contrário ao EUA.  

Eles não tem moral para falar em democracia, quando permitem um golpe de estado branco, como o que levou George carniceiro Bush ao poder.
