---
title: O Busho
date: 2007-01-10 22:00:00
author: matheus.cesar
debate: Os EUA exportam democracia?
slug: o-busho
status: publish 
type: post
---

A música de Tom Zé diz: "se você já sabe quem vendeu aquela bomba pro Iraque? Desembush: eu desconfio que foi o Bush". É preciso que neste momento em que o ditador americano fez uma mea-culpa e decidiu enviar mais 21.000 soldados americanos ao Iraque que haja protesto ainda mais insistentes por todo o mundo contra esta estúpida guerra que o Busho inventou para se divertir. Pergunto se invadir países e matar pessoas indefesas é mesmo democracia? A cada dia mais pessoas estão morrendo de ambos os lados tanto insurgentes e civis iraquianos quanto soldados americanos. Quantas famílias veêm seus filhos partirem sem a certeza de que retornarão aos seus lares. Como pode se instalar uma democracia no caos, sem respeito as liberdades individuais? Essa onda de ódio e discriminação anda se espalhando pelo mundo e cada vez mais nos sentimos acuados diante de tanta carnificina. O pretexto econômico é explicito e depois desta guerra, se isto tiver mesmo fim, tudo será reerguido ou reconstruído pelas grandes empresas americanas de construção civil e o país que até agora desperdiçou 400 bilhões de doláres arrecadará o dobro. Sem contar na expropriação do petróleo. A imprensa americana bem como a imprensa mundial mostra cada vez mais seu caráter marrom. É uma vergonha tamanha omissão por parte dos orgãos televisivos e jornalísticos, para dizer dos mais comuns. Agora me abate a seguinte pergunta: por qual motivo não tratam o mister president of the United States como ditador? por qual motivo não julgar seus comparsas por crime de guerra? Acaso ele é maior que as nações unidas (um bom trocadilho) e seus representantes? Quem o empossou no cargo de defensor do mundo? Quem lhe deu poderes para ser Deus? Bush não passa de um pacóvio, de uma marionete que tenta governa um país arrasado pelo medo constante de novos ataques terroristas. Aliás quem é mais terrorista; Busho, Bin Laden ou falecido Sadan? Já ia me esquecendo do recém chegado aos infernos Augusto Pinochet. É fato que uma democracia só pode existir quando o bem estar dos seus habitantes estiverem acima de correntes ideológicas e disputa pelo poder político e econômico. Enquanto nós vivermos a margem da constituição e do que lá se apresenta como direitos e deveres nunca chegaremos a gozar de uma educação de qualidade, de uma saúde que nos atenda de maneira integral, de uma habitação descente e tantos outros serviços essenciais ao bem estar do povo. Se isso o que os Estados Unidos apresentam ao mundo for democracia então prefiro continuar a viver no Brasil. Cuidado, foi o Busho!
