---
title: O mal, o bem, a ética e a moral na visão Espírita
date: 2007-02-07 22:00:00
author: conceicao.andrade
debate: José Dirceu e Roberto Jefferson merecem o benefício da anistia?
slug: o-mal-o-bem-a-etica-e-a-moral-na-visao-espirita
status: publish 
type: post
---

No episódio de 1º de novembro de 1755, em Lisboa, Portugal, cujo 1º ministro era o considerado "déspota" Marquês de Pombal, era o dia de "Todos os Santos", Igrejas lotadas de fiéis, cantando louvor a DEUS, de repente, a cidade foi destruída por abalos sísmicos, terremotos, entre outros, totalizando 70 mil mortos. Diante do acontecido, teólogos, filósofos, religiosos em geral , e, toda a sociedade , questionou sobre a origem do mal e a bondade de Deus.  

 Temos o MAL METAFÍSICO, MORAL e FÍSICO. Os fenômenos da natureza são um MAL METAFÍSICO, porque resultam da imperfeição de um Universo que não pode ser igual ao seu Criador. Deus não poderia criar o mundo absolutamente perfeito, pois seria igualá-Lo, e, tudo foi criado por Ele, apenas relativamente perfeito. Enfim, o poder absoluto é de Deus.As galáxias, os planetas, são imperfeitos (daí os terremotos); o mundo vegetal, os animais e o homem, nenhum deles e ninguém se forra à perfeição original. O MAL MORAL é conseqüência do mal metafísico, porém o Criador deixou o livre-arbítrio como atributo do homem, o qual, pode livremente escolher cometer ou não os atos que geram os fatos. Essa conjugação do mal metafísico e o livre-arbítrio, é que produz o mal moral. No transcurso da existência, é que o homem vai evoluindo pelas experiências. Assim , a imperfeição vai declinando, e, a liberdade de escolha vai ampliando para o bem, até o Ser atingir a perfeição. Por isto Deus deixou a reencarnação como forma de perdão, dando nova oportunidade ao indíviduo se reconstruir e praticar o bem, que é seu destino real, pois, seria contraditório com a Sua bondade, criar o homem, dar-lhe a razão e depois enviá-lo para um "inferno eterno" sem uma oportunidade, e ao mesmo tempo, Jesus vir e falar de perdão dizendo-se enviado pelo PAI. Céu e Inferno na visão espírita são estados de consciência e não um lugar. A lógica da reencarnação se baseia exatamente no perdão que todo ser humano precisa na Terra.O MAL Físico, provém do mal moral, que resulta em males corporais e orgânicos do homem. Os abusos de toda ordem, como da laimentação, sexualidade canalizada promiscuamente ( as relações sexuais têm o objetivo, não só da procriação, mas do prazer, desde que presidia pelo afeto sincero), drogas ilícitas que destroem o organismo, o emocional, e, de todas as imprudências emocionais, as quais comportam causas morais que resultam no mal físico. Paradoxalmente, o mal físico também pode ser efeito reagindo sobre a causa (mal moral), para suprimi-la. Vê-se muito dizer que alguém mudou muito depois de passar por um sofrimento, embora, muitos apesar do sofrimento, permanecem estacionados na evolução. Mas Deus, mesmo assim, dá a oportunidade de se corrigir, pelo processo palingenésico. Por que então , os seres humanos não podem oportunizar o seu próximo a agir diferente, se todos estão constantemente precisando de ser em desculpados de algo, do perdão, não só "7 vezes, mas 70 x 7 vezes?" Que é ser do bem? é permanecer na perseguição, no ódio, desejando o mal eterno? Como disse Allan Kardec (1957), "para ser melhor que alguém, deve-se agir diferente dele".  

Ernest Cassirer (1944), da Yale University, em seu "An Enssay ou Man", afirma que "o homem está sempre propenso a considerar o pequeno horizonte que o cerca como o centro do mundo e a fazer, de sua vida particular e privada, o modelo do Universo, mas, precisa renunciar a esta vã pretensão, a esta mesquinha e provinciana maneira de pensar e de julgar". Também, Max Scheler(1874-1928), filosofou: "em nenhum outro período do conhecimento humano, o homem se tornou mais problemático para si mesmo do que em nossos dias... já não possuímos nenhuma idéia clara e coerente sobre o homem. A multiplicidade cada vez maior das ciências particulares, que se ocupam do estudo do homem, antes confundiu e obscureceu do que elucidou nossa concepção a respeito dele mesmo". E Aristóteles reconhece que "o objetivo da vida, não é o bem por si mesmo, e, sim, a FELICIDADE".   

Como Deus deu ao homem a faculdade de pensar e condição primordial da felicidade pelo pensamento, que é a razão, a dialética espírita consiste em que todas as coisas e seres estão em constante transformação, que não ocupam determinado e prefixado lugar, que marcham para estados melhores, podem até estacionar por um tempo, mas as forças das circunstãncias os forçam a evoluir, e, esses estados de melhoras, são consquistados no tempo e no espaço. Basta olhar a história da vida na Terra, nas plantas, nos animais e nos homens, constantemente em transformação. Como disse Bernardo Loureiro(2006), "o destino" não é cruel como se acredita; cruéis são os resultados de atitudes cruéis do homem, atitudes que ferem os ditames da Lei de Deus. Na evolução do pensamento científico, não há mistério no mundo físico que não se conduza a descoberta de nós mesmos. A ética e a moral, se baseiam, portanto, nos atos. A qualidade de bem e de mal, depende de fatores culturais, religiosos, econômios, políticos e sociais,que colaboram com a formação da personalidade de cada um, apesar da índole.  

Dante do exposto questiona-se: Qual a ética de Deus perante aos fenômenos da Natureza como maremotos, terremotos, vulcões em explosão, relâmpagos matando, e, o próprio fenômeno da morte? O veneno nas cobras,é um bem ou um mal? a defesa? mas se ele é bondade e tudo criou de bom, por que o veneno? por que plantas carnívoras? Você se acha com moral para julgar algum comportamento?Julgar se deve ou não anistiar alguém? biografe um nome na atualidade naTerra, que tenha a ética absoluta do bem?  

O limite é necessário, mas em excesso, propicia desenvolver o ódio, a loucura e a destruição da pessoa humana, tornando-a vítima, e, o limitado torna-se réu perante as Leis do Universo. Portanto, o bem, o mal, a étia e a moral, na visão espirititsta, não se presta ao julgamento, mas a sua leitura, o seu estduo para eslarecer sobre as leis do Universo. Jesus por exemplo, quando mostrou-se humano,chutou a mesa e os produtos dos omerciantes e chamou a todos de raças de víboras, hipócritas, pois pregavam uma coisa e agiam de outra.Neste evento,onde está o bem, a bondade ou o mal? Houve julgamento? mas jesus comportar-se assim agressivamente sendo considerado o "meigo rabi da Galileia"?  

Enfim, todos somos gente e gente comete erros que precisam ser repensados, avaliados, mas para corrigir, é preciso agir feito Deus, dar oportunidade de evoluir, ser melhor que antes, pois todos precisamos de oportunidades no percurso de nossa caminhada pela Terra. A evolução não dá saltos, é gradativa.
