---
title: VEJAMOS!!!!!!
date: 2007-08-01 21:00:00
author: joao.nascimento
debate: Você tem orgulho de ser brasileiro?
slug: vejamos
status: publish 
type: post
---

1) Consta em liro didático comprado pelo MEC para rede públca:  

++++++++++++++++++++++++++++++++++  

MATEMÁTICA, Ciência e Aplicações, PNLEM 2006, CÓD. 229001, TIPO: L ,   

GELSON IEZZI, OSVALDO DOLCE, DAVID DEGENSZAJN, ROBERTO PÉRIGO, NILZE DE ALMEIDA, ATUAL EDITORA, VOL 2. ENSINO MÉDIO  

 Pág. 247, Exemplo: Um professor pediu a seus alunos que desenhassem a Bandeira do Brasil e, para isso, deu as seguintes instruções:  

- O retângulo deve ter 10 cm de largura por 14 cm de comprimento;  

- O losango deve ter o lado de 7cm de comprimento e um de seus ângulos internos deverá medir 60º;  

- O círculo deve ter raio medindo 3 cm  

++++++++++  

2) consta no site da UnB:  

++++++++++++  

UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA (UnB)   

CENTRO DE SELEÇÃO E DE PROMOÇÃO DE EVENTOS (CESPE)   

2º VESTIBULAR DE 2005 (Edital nº 3/2005 - 2º VEST 2005, de 28/03/2005)  

JUSTIFICATIVAS DE ALTERAÇÃO/ATUALIZAÇÃO DE GABARITO  

ITEM 8 (cadernos Diamante, Ônix, Rubi e Esmeralda) e ITEM 9 (caderno Safira) - alterado de E para C, {\it tendo em vista que, na atualidade, é visível a presença desses dois novos agentes de modificação do meio natural, ainda mais porque o clima influencia a ação do homem, o tipo de solo, a hidrografia etc.  

ITENS 34 e 35 (Diamante, Ônix, Safira e Esmeralda) e ITENS 34 e 36 (caderno Rubi) anulados devido à ambigüidade existente no comando agrupador de itens, em que há informações de que o polinômio p(t) fornece a distância em milhares de quilômetros enquanto a unidade nas escalas dos eixos Ox e Oy no gráfico do texto III corresponde a 100 km. Essa ambigüidade comprometeu o julgamento dos itens em comento  

ITEM 41 (cadernos Diamante, Rubi e Esmeralda) e ITEM 42 (caderno Safira) - alterado de C para E. O SiO2\_não é solúvel, não reage com a água e não conduz corrente elétrica.  

ITEM 42 (cadernos Diamante, Rubi e Esmeralda) e ITEM 41 (caderno Safira) - alterado de E para C. Houve erro na divulgação do gabarito oficial preliminar das provas objetivas.  

ITEM 44 (cadernos Ônix e Rubi), ITEM 46 (cadernos Diamante e Esmeralda) e ITEM 49 (caderno Safira) - alterado de C para E , pois o conjunto de indivíduos que compõem uma espécie é a própria espécie. O conceito de população leva em consideração espaço, tempo e possibilidade de cruzamento e geração de descendentes entre os membros da população.  

ITEM 64 (cadernos Diamante, Ônix, Rubi e Safira) e ITEM 65 (caderno Esmeralda) - alterado de C para E , pois ?U / n = ?Q / n =CV ?T = 3 R ?T/2 = 1.5\*8.31\*40 = 498,6, portanto inferior a 500 J/mol.  

ITEM 120 (cadernos Diamante e Esmeralda), ITEM 121 (caderno Ônix) e ITEM 122 (cadernos Rubi e Safira) - alterado de C para E, pois a função y(t) modela o comportamento médio da intensidade luminosa solar incidente na Terra e o item faz menção à variação da intensidade da radiação solar.  

ITEM 129 (cadernos Diamante, Rubi, Safira e Esmeralda) e ITEM 132 (caderno Ônix) - alterado de C para E, pois nas células musculares pode ocorrer a fermentação láctica, mas não a alcoólica.  

ITEM 148 (cadernos Diamante, Rubi e Esmeralda), ITEM 151 (caderno Safira) e ITEM 152 (caderno Ônix) - alterado de E para C, pois todos os íons citados estão presentes na água potável.  

ITEM 150 (cadernos Diamante, Rubi e Esmeralda) e ITEM 143 (caderno Safira) - alterado de C para E, pois vários íons são transportados passivamente para o interior das células.  

ITEM 152 (cadernos Diamante, Rubi e Esmeralda), ITEM 145 (caderno Safira) e ITEM 146 (caderno Ônix) - anulado, por permitir mais de uma interpretação.  

ITEM 163 (cadernos Diamante, Ônix, Rubi, Safira e Esmeralda) - alterado de C para E, pois o ciclopropano e o ciclobutano admitem reações de adição.  

ITEM 167 (cadernos Diamante, Ônix e Esmeralda), ITEM 168 (caderno Safira) e ITEM 175 (caderno Rubi) - alterado de C para E , pois, na situação em apreço, a redução da etapa fotoquímica é a causa preponderante para a não-realização da fotossíntese, sendo a causa apresentada no item insignificante e nem sempre verificada na ausência de luz  

 ITEM 170 (cadernos Diamante, Ônix, Safira e Esmeralda) e ITEM 178 (caderno Rubi) - alterado de C para E, tendo em vista que os poríferos não apresentam tubo digestivo.  

ITEM 174 (caderno Rubi), ITEM 176 (cadernos Ônix e Esmeralda), ITEM 177 (caderno Safira) e ITEM 180 (caderno Diamante) - alterado de E para C. De fato, a gonadotrofina  

coriônica estimula o corpo lúteo a produzir progesterona e estrogênio.  

++++++++++++++
