---
title: Caro Fracasso
date: 2008-07-30 15:31:00
author: carlos.beltrao
debate: Rodada Doha: como se faz um acordo comercial?
slug: caro-fracasso
status: publish 
type: post
---

O atual fracasso na rodada de negociações de Doha, veio deixar claro a torre de Babel que é este comércio internacional quando o fator são privilégios de quem é incompetente em certos veios. Houve vencedores? Houve vencidos? Não! O que aconteceu foi a derrocada de estratégias mal elaboradas, de política de afago e bastidor ultrapassada. Todos sabem que os subsídios destinados a produtores de países (denominados) de primeiro mundo chegam a compensar a incapacidade de produzir, ou, servem de prêmio para quem pouco produz e ainda assim mal. Podemos citar a França, Estados Unidos e mais uma meia dúzia de praticantes desdes regalos. 
Estes nossos concorrentes, têm condições de pressionar e não perder, pois possuem o fator crédito, credibilidade e força internacionais que não possuimos ainda. São detentores das chaves dos cofres, além de ser guardiões dos caminhos para o Éden financeiro e social do mundo, portanto não adianta querer posar de David diante de Golias, aqui a história é diferente.
O que deixa uma dúvida é quanto a posição adotada pelo nosso corpo diplomático, quando ficou contra os EUA, a favor da China e Índia e depois desagradou a "gregos e troianos", trazendo nesta leva a insatisfação de nossos "hermanos" ( a Argentina) que são exportadores de trigo para nosso mercado, além de representar o lado mais pensante e, talvez, formador de opinião deste bloco que surgiu na América Latina atual, chefiada pela Venzuela e seus satélites (Bolívia, Equador e agora o Paraguai).
Nossos amigos Argentinos não se lembram (e não tem isto em conta) que já os socorremos em épocas recentes, como no caso de fornecimento de energia (e acordo firmado entre as partes para fornecimento de 800 megawatts com elasticidade em até 1,5 mil MW (conforme os jornais de 03 de maio último).
Não creio que estejamos em condições de tanto equívoco no trato de assuntos diplomáticos. o Brasil desde a chegada ao poder do atual governo tem atuado de maneira dúbia, claudicante e, talvez não seja exagero afirmar, preocupante pois temos acumulado revezes simplesmente vergonhosos. Exemplos? Extradição de atletas de Cuba (o caso dos boxeadores), perda de ativos da Petrobrás na Bolívia (caso da nacionalização das empresas petrolíferas naquele país) neste aspecto ainda de quebra tivemos o aumento no preço do gás natural, com consequências em nossos números inflacionários e prejuízos para a indústria de um modo geral. Ameaças do futuro presidente paraguaio no acordo de Itaipu, claras e diretas. 
O Brasil ainda de quebra ajudou a "implodir" o acordo da Alca (leiam o blog de Miriam Leitão de hoje), que foi pedra no sapato do bolivariano Hugo Chaves e mote de queda de braço contra os americanos em suas bravatas. Não interessavam acordos com os EUA? Agradecem os mexicanos que aumentaram sua participação naquele grande negócio que é vender para Tio Sam.
Nosso país teve uma grande sorte, pois no auge da economia mundial a todo vapor, perdemos uma oportunidade de ouro ao deixar de investir em nossa infra-estrutura (rodovias, portos e ferrovias) além de também empurrar para debaixo do tapete a questão social (aposentados, saúde, segurança e educação) os números são pífios, poderiam ser melhores, mas ficamos a discutir quem nasceu primeiro: o ôvo ou a galinha.
Porém como havia ainda alguma "gordura paea queimar" pudemos com todo este atrapalho ver nosso país receber grau de investimento de bancos internacionais e dar uma respirada, mas a verdade é que sorte não se tem por longo tempo e estamos hoje, de novo, com a volta da inflação em nossos bolsos (coisa que já dava para saber desde o ano passado) e a ameaça de crescimento deste "monstro".
Voltando ao assunto principal deste artigo: Como se faz um acordo comercial? Respondo que não se faz, planeja-se com antecedência devemos ter em mente que conhecidos os participantes e o alcance de cada um é chegada a hora de traçar uma meta, pode-se então atribuir graus de prioridade a cada item em questão. Nada deve ser feito neste campo a não ser com um vasto estudo prévio, onde conhecendo-se nossos atributos e também capacidade, passa-se a estudar como os adversários mais diretos podem nos ser letais.
Aqui não cabe a tática de bonzinho, nem de coletor de apoios de última hora pois em caso de revés, podemos ter o que se chama de "morrer abraçado" e isto traz consequências drásticas para uma nação.
Sob minha ótica o Itamaraty deve, urgentemente, desmembrar ideologia de interesses da Nação e de seu povo, deve saber que não é agradando a uma minoria falida e atrasada que vai alçar o país a condição de líder internacional, não é desta maneira não! Se sabe que atualmente a casa de Rio Branco possui até cartilha para diplomatas, embasadas em teorias de partido e no que há de mais retógrado no pensamento diplomático. Deveriam espelhar-se nas ações de José Maria da Silva Paranhos, nas suas atitudes e gestos em favor do Brasil e do povo brasileiro, defensor de nossos interesses de forma patriótica e apaixonada, ou talvez possam ler o seguinte: 
1 - "...As armas dos outros ou te caem do corpo ou te pesam ou te sufocam..." (O Príncipe - Machiavel )
2 - "...Conhecendo o inimigo e conhecendo a si mesmo, não será preciso temer o resultado de uma centena de batalhas. Conhecendo a si mesmo mas não o inimigo, a cada vitória corresponderá uma derrota..." (Sun Tsu - A Arte da Guerra)
