---
title: Difícil...
date: 2008-03-16 21:00:00
author: rodrigo.santana
debate: Quais as conseqüências da liberação do sexo em locais públicos?
slug: dificil
status: publish 
type: post
---

Passeando pelas ruas da cidade de São Paulo à noite,enquanto lá morava, via coisas que até Deus duvida. Certa vez, madrugada alta, subi as escadarias do Metrô Anhabgabaú. Eis que, de repente, vejo uma movimentação. Curioso que sou (curiosidade matou o gato, a gata... ) fui ver o que era. Era um monte de carinhas "caçando". Deu um frio na barriga... misto de medo e curiosidade. Continuei andando pela praça contígua, para ver o que acontecia. Adivinhem? O sexo rolava solto em pleno centro de São Paulo. Vixe!!! É o fim do mundo!!! Bom, se é, eu não sei... mas o pessoal lá não estava nem aí se o mundo estava acabando ou não. Saí de lá e subi a rua ete de Abril. Aí eu entendi... o pessoal marcava na rua de se encontrar no Metrô. Olhe só... fora a Bráulio Gomes (acho que é esse o nome) também lotada. Me fez lembrar os antigos tempos da Praça Roosevelt... o bar Corsário... onde o pessoal se encontrava lá e transava na praça. De repente vinha a polícia, todo mundo corria... e, 15 minutos depois, tudo voltava ao normal (ou anormal, como queiram). Continuando no "passeio", subindo a Avenida São João logo após o vale, via aqueles cinemas-motéis, onde a mulherada caçava as pessoas para levar para lá (e a rapaziada também, claro) e continuava a sessão "Sala Especial" (lembram-se!!! Na Recor de sexta-feira às 23hs!!! Todos nós, rapazes de minha idade, assistíamos escondidos dos pais? Atire a primeira pedra quem nunca fez isso e hoje tem 40 anos ou mais!!!) no Largo do Paissandú. Fora outros cantos, como Praça da República, Viaduto Avanhandava, Largo do Arouche. Ou seja, esa liberação existe aqui há mais tempo!!! A questão é que ninguém vê. Pelo menos, aqiu, não é à luz do dia... mas tem!!! Não é novidade!!! Pois que continue assim. Proibido de dia (pois a criançada que vai no Ibirapuera não é obrigada a ver a molecada à noite no "Autódromo") e permitido à noite. Não estão fazendo mal a ninguém.
