---
title: O "gringo"
date: 2006-10-18 21:00:00
author: alvaro.coelho
debate: Qual o melhor piloto de todos os tempos?
slug: o-gringo
status: publish 
type: post
---

Uma vez vi uma enquete, entre internautas brasileiros, que apontavam o pior piloto de todos os tempos. O escolhido? Alain Prost.  
Isso, para mim, deixou em evidência a parcialidade com que os brasileiros - em sua maioria - consideramos as comparações em que eventualmente nossos heróis saiam em desvantagem. Prost, com efeito, acabou tendo resultados ainda mais impressionantes que Ayrton ao longo de sua história e Michael absolutamente destruiu tudo ao longo da mais impressionante carreira que já vi. Isso explica parte da rejeição que ambos possuem frente à parte da opinião pública nacional.


Alguns nomes a mais poderiam vir à discussão como Ascari, Brabham, Hill (Grahan, o pai de Damon, bem entendido), Fittipaldi, Lauda, Piquet e os fabulosos escoceses Stewart e Clark, para citar alguns ídolos do passado.


Mas há um piloto, o verdadeiro Mestre inspirador de qualquer carreira automobilística, que venceu aproximadamente a metade das corridas que disputou (24 em 51) e mais de 60% dos campeonatos (5 em 8), ganhando por quatro equipes diferentes (Prost e Michael venceram campeonatos guiando por duas equipes diferentes e Ayrton apenas pela Mclarem) numa época em que o equilíbrio de forças e os riscos envolvidos eram muito mais altos que os das últimas décadas.


Para desespero de alguns brasileiros mais apaixonados, vem da Argentina o nome do maior e mais impressionante piloto de todos os tempos: Juan Manuel Fangio. Que começou a correr de Fórmula 1 aos 40 anos (não existia campeonato mundial antes disso) e que, extrapolando essa média, teria vencido 7 campeonatos se disputasse tantas temporadas quanto Ayrton, ou 9 campeonatos se tivesse tantas oportunidades quanto Michael.


Saudações ao maior de todos!


