---
title: Não dá
date: 2006-10-19 21:00:00
author: rodney.brocanelli
debate: Qual o melhor piloto de todos os tempos?
slug: nao-da
status: publish 
type: post
---

A proposta do Jornal de Debates é tentatora: se colocassem todos os grandes pilotos na história da Fórmula 1 para disputar uma corrida, qual deles se sairia melhor? Porém, é impossível dar uma resposta. São épocas totalmente diferentes, os carros eram diferentes, sem falar nas condições de segurança, que foram evoluindo com o tempo.  Não dá para querer comparar a F-1 de Juan Manuel Fangio com a F-1 atual de Michael Schumacher.


Outro problema de uma sugestão como esta é que muitas das opiniões publicadas aqui serão passionais e parciais. A grande maioria delas pró-Ayrton Senna. É um piloto que faz muita falta no circo da F-1, sem dúvida. Morreu no auge da carreira, deixando um gosto de "quero mais" nos seus fãs. Agora, se a idéia de JD fosse lançada na Alemanha, a maioria esmagadora das respostas seria pró-Schumacher. Na Espanha, pró-Fernando Alonso. Na França, pró-Alain Prost, e assim por diante. 


Sendo assim, o melhor a se fazer é reverenciar cada grande piloto em sua época. Fangio foi um vitorioso ao conquistar cinco títulos, andado em condições precárias e, mesmo assim, continuar vivo para falar de seus feitos às gerações seguintes. Senna foi o rei do arrojo. Prost se caracterizou como um piloto cerebral. Émerson Fittipaldi tinha a marca da regularidade. Nélson Piquet tirava proveito dos seus conhecimentos de mecância para fazer seu carro render melhor. E Schumacher teve a seu favor as melhores condições dentro de uma equipe para se transformar um recordista em todos os sentidos.  


 


 


