---
title: Será?
date: 2006-10-19 21:00:00
author: rafael.neves
debate: Qual o melhor piloto de todos os tempos?
em_resposta: A vitoria do povo não irá se cala!
em_resposta_user: debora.oliveira
slug: sera
status: publish 
type: post
---

Eu concordo plenamente que em números o governo Lula foi o melhor desde os tempos da ditadura. O problema está na comparação entre Lula e Getúlio feita pela colega! Um governo populista consiste em fazer com que a população se lembre, mesmo após o fim do governo, que aquele governo foi bom! Getúlio Vargas, em minha opinião, só conseguiu fazer isso porque em seu ultimo mandato( já no fim de seu governo, que precedia sua morte) criou "meia dúzia" de leis trabalhistas para o agrado da população. Tais atitudes são de vital importancia que todo condidato faça, e este foi um que uniu o útil ao agradável, no popular! Ele precisava fazer aquilo, pois seu governo estava em queda com os executivos, os banqueiros, e com a população. Claro que, atitudes memoráveis de Getúlio, como a criação da Petrobrás e da CSN( que cresceu muito visto a necessidade de produzir aço para atender a demanda da guerra) devem ser lembradas, porém, estas empresas só estão de pé até hoje, por incentivos dos governos de JK e de Lula. Então, comparar um governo extremamente populista - ressaltando que tão grande foi o populismo, a ponto de GV ser chamado de Pai dos Pobres - com o governo atual que visa atender as necessidades dos mais pobres - coisa que muitas vezes, muito mais em época de eleição, é esquecida, porque o brasileiro do sul, do sudeste, do centro-oeste, acha o governo péssimo(somente os desinformados) porque não vê melhoras bruscas em seu modo de vida. É claro, a prioridade é de quem: do pobre do semi-árido que passa fome ou do cidadão de classe média que não tem dinheiro para comprar um carro? - é errado!
