---
title: Os números e o talento não mentem! O Rei da Fórmula 1.
date: 2006-10-28 21:00:00
author: cleber.silva
debate: Qual o melhor piloto de todos os tempos?
slug: os-numeros-e-o-talento-nao-mentem-o-rei-da-formula-1
status: publish 
type: post
---

Michael Schumacher, o melhor piloto de Fórmula 1 de todos os tempos. Arrisco-me a dizer, como outros, que Schumacher é o Pelé da Formula 1. Difícilmente alguém algum dia baterá seus números, terá conquistas equivalentes e demonstrará tanto talento, por tanto tempo.
Pode-se dizer de carreiras mais curtas com melhor aproveitamento como a de Fangio e de Senna, de números expressivos de Prost em época de maior igualdade técnica dos carros e de pilotos, mas Schumacher provou que foi o melhor. Vale lembrar que muitos também ousam dizer que Maradona, Garrincha, Alfredo Di Stéfano foram melhores que Pelé. Mas nenhum deles fez o que o Rei do Futebol fez.
Vale sim lembrar que em termos de ética profissional Schumacher não foi um grande exemplo. Algumas vigarices marcaram sua trajetória e prejuízo a outros pilotos da equipe fizeram parte de suas vitórias. Mas vale lembrar que Schumacher superou momentos difíceis como iniciar sua carreira na Ferrari levantando uma equipe que há muito não era mais vencedora. Ainda, manifestou-se sobre o ataque de 11 de setembro, correu e venceu no dia da morte de sua mãe em 2003 e em 2005 correu em Indianápolis quando quase todas as equipes e pilotos pouco se preocuparam com o público que pagou ingresso, alegando falta de segurança. Ainda, quando não tinha nenhum título mundial, subiu ao podium chorando e se recusou a comemorar a vitória na prova em que ocorreu o acidente que levou Ayrton Senna.
Mas para mim, o maior exemplo de profissionalismo e paixão por um trabalho foi demonstrado em Interlagos no último domingo, diante de meus olhos incrédulos. Única chance de ser campeão: vencer e o adversário não marcar pontos. Ou seja, parar ou não chegar entre os 8 primeiros na corrida. No treino de classificação, problemas e apenas a décima posição quando o adversário quase campeão largaria em quarto. Largada e nas primeiras voltas já era o sexto. Ao ultrapassar o quinto, problemas, box e retorno na décima sétima colocação muito atrás dos carros à frente. Não é possível que ele ainda acreditasse no título. O adversário entre os 5 primeiros o tempo todo. Ele conseguiu chegar em quarto lugar com um verdadeiro show, não tanto pelo feito em si mas pelas circunstâncias que não favoreciam tanta motivação. A vitória de Felipe Massa é um marco na história do automobilismo brasileiro, candidato sim a campeão do mundo e começando com vitória no Brasil. Meu coração brasileiro ficou muito feliz ao presenciar sua vitória na arquibancada de Interlagos e honrado em ver o bicampenato do grande piloto que é Fernando Alonso. Mas o que me arrepiou como fã de automobilismo e marcará minha vida como história a contar a meus filhos e netos será a recuperação de Michael Schumacher.
Aquilo foi um espetáculo de amor ao seu trabalho que serve de exemplo aos que se dizem profissionais que arrumam a meia quando sua seleção é atacada em jogo de finais de Copa do Mundo. Isso é um exemplo para governantes que vivem no luxo às custas do povo e por ele nada fazem. Exemplo a executivos que se acham preparados e competentes, mas jogam a responsabilidade do fracasso de suas empresas ou departamentos de uma empresa à sua equipe, ao mercado, ao governo ou aos seus superiores.
Que me desculpem os nacionalistas que defendem Senna como o melhor. Talvez o seria, mas não foi. Que me desculpem os nostálgicos que dizem que Fangio teve melhor aproveitamento. Se eu me preparar e com o melhor carro, correr uma só corrida e vencer em qualquer categoria não poderia me dizer melhor que estes gênios que citamos.
Schumacher foi o melhor. Difícilmente será superado nos números. Ele é sim o "Rei da Fórmula 1".
