---
title: O último segredo da Fórmula 1
date: 2006-10-19 21:00:00
author: luiz.geribello
debate: Qual o melhor piloto de todos os tempos?
slug: o-ultimo-segredo-da-formula-1
status: publish 
type: post
---

        Se for tomado como parâmetro o Campeonato Mundial de Pilotos, Schumacher sem dúvida está entre os 10 melhores, mas não seria o melhor nunca, pois, a "prova" mais dura do piloto, para "medir" a sua habilidade, destreza, coordenação, arrojo e estratégia, desde o ínicio desse campeonato, em 1950, corrijam-mes os mais afciccionados e de boa memória, sempre foi o Grand Prix de Monaco. E, salvo engano, o maior vencedor de Mônaco é Ayrton Senna.   
        É um recorde que Schumacher nunca conseguiu igualar ou bater. Embora grandessíssimo piloto, talvez o mais "eficiente" (isto sim) de todos, o alemão não é genial. Ele precisa de um esquema perfeito e de uma máquina perfeita. Vejo a sua coleção de títulos mais como um reflexo do mundo unilateral que estamos vivendo, com uma única superpotência cuja cultura é teimosa em olhar quase sempre para o próprio umbigo de suas preocupações, embora seja mesmo muito grande. Mas Schumacher precisa do melhor carro, do melhor engenheiro, do melhor pneu, e dos privilégios da equipe. Nessas condições, ele foi realmente imbatível, pois os outros não tiveram condições iguais.   
        Mas Senna não precisava de nada disso. Voltemos a Mônaco. Sua primeira vitória na Fórmula 1 foi espetacular e foi roubada. Lembrou a grande vitória de Jean Pierre Beltoise, em 1982, ano da consagração do Emerson, duelando com o monstro sagrado Jackie Stewart, comparável a Jim Clark. Piloto escocês já foi como o uísque. Beltoise voou na pista, de modo impressionante. Parecia estar de lancha no meio do temporal, enquanto os outros estavam de carro. Senna fez o mesmo. E só eles dois. Mas Beltoise fez isso uma única vez. Senna dava show em todas as vezes. Ele foi o maior símbolo do maior símbolo do Campeonato  Mundial de Pilotos.  
        Quando Senna ultrapassou Prost, o brasileiro com a mediana Toleman, e Prost com a admirável Mclaren, todo mundo já sabia que ele ia alcançar o francês e ultrapassá-lo, tal a diferença de pilotagem e de velocidade de Senna para os outros. Mas, quando isto aconteceu, encerraram a corrida antes do Senna completar a volta, para invalidar a ultrapassagem dele e dar a vitória a Prost. Todos se lembram ainda do francês gesticulando desesperado, pedindo para encerrarem a corrida. Os cartolas fizeram isso, e Prost perdeu seu quinto campeonato para Lauda, por meio ponto, depois de contarem apenas metade dos pontos daquela corrida, encerrada antes do final.  
        Esse episódio a meu ver coloca Ayrton Senna no lugar mais alto do pódio de todos os tempos, no Campeonato Mundial de Pilotos, pois ele superou Schumacher e Prost no tempo regular de suas carreiras (se Schumacher voltar a correr ou adiar o fim da carreira, só para alcançar Senna, já é tapetão. Não vale mais). Foi Senna que ganhou aquele Grand Prix, de Toleman, na chuva, derrotando todos os fatores contrários: pista, marca do carro, equipe, diretores de equipe e demais cartolagens. Ganhou "no braço".  
        Mas devia haver pelo menos mais uma pessoa assistindo àquela corrida. As outras ele assistiu, com certeza. E essa pessoa em particular, ficou maravilhado, ficou encantado, e elegeu o jovem brasileiro como o mais novo herói da Fórmula 1. Esta pessoa era Juan Manuel Fangio. O maior de todos, antes de Senna. E foi ele quem, por sua própria iniciativa, elegeu Senna como o seu ídolo. Fangio era fã de Senna. Precisa dizer mais? Sem falar dos fatos impressionantes do início de sua carreira internacional, em "Silvastone". Além de Fangio, Emerson, sem dúvida a ser incluído por muitos especialistas entre os 10 melhores de todos os tempos, parte da carreira feita ainda na época pioneira e  lendária do automobilismo. Emerson dizia que procurava repetir certas técnicas de Senna.  
        Mas não se pode falar de Senna, sem se fazer uma homenagem a todos os grandes pilotos da história, homens inigualáveis.   
        Alguns deles foram Ascari, Fangio, Moss, Grahann Hill, Jack Brabhan, John Surtees, Bruce Mclaren, Jim Clark, Jackie Stewart, Clay Regazzoni, Nikki Lauda, Mario Andretti, Jo Siffert, Chris Amon, Pedro Rodrigues, Jack Ickx,  Emerson Fittipaldi, Nigel Mansell e Nelson Piquet, entre os já citados no início, e os que outros irão lembrar. E as promessas que cedo se foram, como Ignazio Giunti, José Carlos Pace, François Cevert e Giles Villeneuve (perdoem os eventuais erros de grafia). Mas Senna foi o "fenômeno" para esses pilotos fenomenais. Eles mesmo dizem. E por isso ele até hoje ele é o grande vencedor de Mônaco, o grande símbolo e o grande charme da Fórmula 1 de todos os tempos. O seu reinado permanece.   

