---
title: A JORNADA!
date: 2007-12-29 22:00:00
author: sebastiao.baracho
debate: Como viver junto?
slug: a-jornada
status: publish 
type: post
---

A JORNADA!  

Perdido na noite impura  

Sem itinerário definido,  

Vagueia a rota criatura  

Paria da vida... Desiludo!  

Têm calçadas por passarela,  

Latões de lixo como baliza.  

Portais/camarotes, seqüela!  

Pôr aplausos, apenas a brisa!  

A cada esquina vencida  

Arqueiam os seus ombros,  

Os pés vacilam na subida  

Ao fugir dos escombros.  

Para ante o neón.... Absorto!  

Igual uma mariposa vencida.  

Nas casas, o máximo conforto,  

Nele... Um arremedo de vida!  

Encosta-se na parede quente,  

Nádegas no piso úmido/gelado:  

Sauna funesta e inclemente  

A dizimar o âmago do coitado.  

Somos de deus o retrato  

Com reflexo... Positivo!  

O homem, em voragem,  

Faz do mísero... Negativo!  

Sofre a carne do abandonado  

Dilacerada na escada da vida,  

Chegando ao patamar arrasado  

Pêlos percalços da vã subida!  

Porém, esgotada a natureza  

Da vil matéria lhe doada,  

O espírito reluz com realeza  

Liberto da casca da jornada.  

O afortunado da matéria  

Terá dívida... Acumulada,  

Por dizimar a miséria  

Sobre irmão de jornada!  

COSTUMES AMPUTADOS E DESVIADOS  

De todos os bons hábitos salutares e grandiosos nos legado pelos antepassados, dois ficaram perdidos nos escaninhos dos tempos, talvez limalhados pela sua simplicidade e desprendimento passando despercebidos e mascarados por uma série de desculpas, às vezes plausíveis, entretanto discriminatórias: Sendo elas a Solidariedade e a hospitalidade!  

Nos portais dos julgamentos precipitados, a solidariedade ficou mascarada e sucumbiu sem alento por se tratar de um hábito que só tem vitalidade sendo unilateral e de doação espontânea de um ser humano a outro, mesmo que sejam desconhecidos. Nos meandros dos anseios e da ambição moderna e desenfreada, a hospitalidade ficou amputada e está dilacerada pelos interesses pessoais com a mesquinhez dos favorecimentos aos mais necessitados, ou escondidos na face obscura da boa índole, da qual, se alude alguns beneméritos quando hospedam exatamente quem não precisa de seu teto e aconchego, empurrando para a periferia justamente os mais carentes. Quando, eventualmente, dão hospitalidade aos indigentes ou eventuais necessitados, o fazem em proveito próprio ou interessados em fazer média com a sociedade: Rato passando por morcego só para ter as benesses das asas!  

Não sei a quem a maioria da humanidade está tentando enganar, se aos seus membros ou ao próprio Deus!  

Aos primeiros, normalmente conseguem, porque, nos tempos modernos, tem havido uma parceria anônima entre os homens para esconderem suas faltas com interesse de continuá-las cometendo, entretanto, a Deus? Isso é impossível! Em razão de ele ser o Todo em Tudo, o Alfa e o Ômega, o Princípio e o Fim, dessa forma, nunca seria solidário e hospitaleiro com o Mal, que é intermediário!   

Toda corrente só tem a consistência, o equilíbrio e a força exatamente proporcional ao seu elo mais frágil, se esse elo não receber a solidariedade e a hospitalidade necessária, na certa, um dia irá partir em estilhaços irrecuperáveis destruindo também os seus companheiros mais fortes que, sem ele, deixam de ser corrente e coerente no seu todo.  

ISSO AINDA NÃO OCORREU NA HUMANIDADE POR QUE AINDA HÁ UNS ABNEGADOS QUE PRATICAM A SOLIDARIEDADE E HOSPITALIDADE DESINTERESSADAS, mesmo sendo eles paupérrimos em relação ao que doaram, às vezes, vemos tais bens sendo distribuídos até entre bandidos. Ainda a tempo de injetarmos tais predicados em quem deles precise, mesmo que ao fazer tais doações possamos vir a arrependermos, devemos acolher e irmanarmos até com os bandidos e ingratos, por que O VALOR ESTÁ NA DOAÇÃO E NÃO EM QUEM A RECEBE, dessa forma, com o esforço de nosso sacrifício, estaremos aprimorando as castas sociais mais ignorantes e desajustadas, sendo melhores do que elas sem jactâncias, e... Mais justo! Dessa forma, passo a passo, os marginais irão se agregando aos fluidos da Bondade, quando, sem nem perceberem, estarão melhorando os seus comportamentos em benefício de Todos.  

O que não é justo nem inteligente é sermos solidários e hospitaleiros com quem não precisa, pois, dessa forma, estaremos sendo egoístas e pretensiosos ao imaginarmos estarmos bem com Deus quando, na verdade, o estamos levando de volta ao Calvário na pessoa de Cristo  

(aa.)S/A/BARACHO.  

conanbaracho@uol.com.br  

Fone: (31) e846-6567.
