---
title: Poque não ! Afinal nossas mulheres alem de inteligentes são criativas.
date: 2007-10-30 22:00:00
author: carlos.ferreira4
debate: O Brasil terá, um dia, uma mulher na presidência?
slug: poque-nao-afinal-nossas-mulheres-alem-de-inteligentes-sao-criativas
status: publish 
type: post
---

Imaginem meus amigos, se a Ministra do Turismo Marta Suplicy fosse a presidente do Brasil...Quanto Piti e frases sem escrupulos, sem logica,sem inteligencia nós brasileiros teriamos que ouvir diariamente. O macaco Simão teria material para trabalhar pelo menos 20 anos.Más de bobagens chega as do nosso Presidente Lula, todos os dias na midia e nada de fazer algo produtivo para a nação. Tem mulheres fantasticas que poderiam dar lições em muitos administradores e politicos por ai afora. Dificil numerar ou falar nomes, pois são muitas as que poderiam subir ao cargo.Temos Juiza, deputadas, advogadas, empresarias,executivas,doutoras, cabelereiras e por que não as donas de casa. São elas que dão aula de econimia para deixar qualquer economista ou ministro de boca aberta.Elas vão aos supermercados todos os dias e acompanham a inflação real que e os centavos ou dezenas deles que todos os dias são remarcados que fica fora do raciocinio da grande maioria dos consumidores. Faça um teste...! Teste este e que alias quem me ensinou foi uma dona de casa. Faça suas compras para o mes inteiro e guarde a lista e a nota do total das compras . No proximo mes vá ao supermercado e compre aquela mesma quantia de produtos de sua lista do mes anterior e compare o valor passado e o valor atual . Ai você vai ver de fato a inflação. Você pagara no minimo 20% a mais pelos mesmos produtos que comprou no mes anterior. Depois......vem estes .>:°,<§ , pra não dizer outra coisa, que a inflação e zero virgula qualquer coisa e nunca chega na casa do 1%. ?????? Depois ainda temos uqe escutar aquela celebre frase...EU NÃO SABIA DE NADA ! Quem sabe se uma das inumeras mulheres brasileiras capazes de administrar um pais deste tamnho com muita competencia não apreça nas proximas eleições.Más desde que não seja a MARTA SUPLICY pelo amor de Deus. Nada contra ! Se uma mulher consegue administrar uma casa com marido, dois a tres filhos em idade escolar, tomar conta da casa, não deixar faltar nada e com um salario que todos nós sabemos de quanto é, imaginem administrando as contas do governo.Imagine o que ela não faria com este orçamento que o governo tem em suas mão e ainda por cima quer mais CPMF. Imaginem vocês o que aconteceria se uma brasileira fosse eleita para o cargo de Presidente Do Brasil.Pelo menos o Renan e a sua quadrilha tinha que estar fora do senado como todos aqueles que o apoiaram. Todos más sem deixar nenhum, como tambem boa parte dos deputados do congresso nacional e não esqueça aquela deputada que dançou pagode para comemorar o amigo de partido que escapou da punição por te recebido o famoso mensalão.Ela e a Marta Suplicy, desculpem A Ministra do Turismo Marta Suplicy, poderia formar a ala ou bloco para o proximo carnaval, como a turma do relaxa dança e goza da cara dos brasileiros no sambodromo ou na praça da apoteose.Tomara que uma das nossas dignas mulheres cheguem ao cargo um dia, más até lá temos de aguentar por alguns anos estas senhoras indgnas que se meteram na politica sabe la porque...Sabe a gente sabe né...........
