---
title: Machismo
date: 2007-10-31 22:00:00
author: jairo.back
debate: O Brasil terá, um dia, uma mulher na presidência?
slug: machismo
status: publish 
type: post
---

  

Não foi somente pelo machismo que ainda não houve mulher na presidência brasileira: a mulher tem muitos encargos na vida, além do trabalho, por isso, seu caminho profissional fica dificultado em certos aspectos, o que também é UM dos aspectos de receber salário menor (em média).  

  

Mas, a ampla capacidade da mulher, de percepção e negociação, entre outras, já está valorizando as mulheres na liderança de modernas e grandes empresas e tornando-se paradigma para os homens. Isso, à parte de nauseantes discursos feministas ou machistas (calma, as mulheres também têm muito a aprender com os homens).  

  

Claro, o machismo ainda existe, mas quem quer resultados (lucros e organização) em uma empresa é pragmático e não está nem aí para o sexo nem para a opção sexual (desde que essa opção não interfira nos negócios).  

  

Mas, é muito importante que as mulheres não paguem o preço de masculinizarem seu comportamento. Claro que precisarão assumir atitudes importantes ressaltadas dentro da cultura (masculina) de cada empresa.   

  

Mas, não podem nem devem ser assemelharem-se a homens. Assim, perderíamos a vantagem da abordagem feminina e as mulheres perderiam o sentido de suas vidas - como se têm exemplos de mulheres (heterossexuais) de comportamento ridiculamente masculinizado.  

  

E por que não uma mulher na presidência?  

  

Mas, a sociedade é um processo, e as situações precisam encaminhar-se (amadurecerem) para que ocorram. Salvo exceções de rupturas momentâneas (acidentais ou não), não escapamos desse processo natural de evolução (como já propusera Darwin).  

  

Izabelita foi um "incidente", mas o processo de evolução naturalmente levará uma mulher à presidência também aqui. Por mim, pode ser a Luiza Helena. Eta mulher porreta.
